---
title: 'Landing Festival 2018 - relacja'
authors: mojk
date: '2018-04-17'
tags:
  - 'news'
  - 'ze-świata'
  - 'konferencje'
  - 'praca'
  - 'społeczność'
coverImage: 'landing_festival_berlin.png'
---

W dniach 14-15 marca 2018 odbył się Landing Festival, na który zostaliśmy
zaproszeni jako partner medialny. Wybraliśmy się tam z wielką chęcią, bo bardzo
lubimy Berlin i chętnie poznajemy tamtejszą scenę IT. A dzisiaj dzielimy się z
Wami naszymi wrażeniami z tego wydarzenia.

<!--truncate-->

## Słowem wstępu

Jeśli chodzi o udział w konferencjach to była to nasza pierwsza wizyta w stolicy
Niemiec, dlatego czuliśmy mały dreszczyk emocji. Szybki przelot z Krakowa na
Schoenefeld, pół godziny pociągiem do centrum, chwila odpoczynku i można było
zaczynać.

Pierwsze zaskoczenie to godziny trwania Landing Festivalu. Pierwszego dnia
(środa) rozpoczęcie miało miejsce o 16:00, natomiast drugiego start przewidziano
o godzinę później. Wyraźnie wykonano tu ukłon w stronę pracującej części
berlińczyków. Bo i sam festiwal miał formę rozbudowanych targów pracy, ale o tym
za chwilę.

Impreza miała miejsce w siedzibie Deutsche Telekom w biznesowym centrum Berlina.
Punktualnie o godzinie startu pojawiliśmy się na wejściu, gdzie jeszcze nie było
tłumów. Po krótkiej wizycie w punkcie rejestracji otrzymaliśmy identyfikator,
oddaliśmy ubranie do szatni i udaliśmy się do strefy wystawców. Na dużej sali
rozstawiły swoje stanowiska różne firmy, zarówno te, które były nam znane, jak
Soundcloud, i te nieznane, jak Thoughtworks (a przynajmniej do czasu ich
prezentacji). Tam też mieścił się bufet, w którym mogliśmy zaopatrzyć się w
jadło i napitki. Potwierdzamy, że Niemcy wiedzą jak warzyć dobre piwo 😉

## Otwarcie

Po krótkim spacerze wokół “expo area” udaliśmy się pod główną scenę, na której
za chwilę miało odbyć się otwarcie. Z niewielkim poślizgiem z uwagi na dużą
liczbę przybyłych uczestników czekających na rejestrację, Pedro Oliveira (jeden
z założycieli portalu [Landing.jobs](https://landing.jobs/)) przywitał nas i
zaprezentował pokrótce ideę jaka przyświecała mu gdy zdecydował się zorganizować
Landing Festival. Motywacja była jasna - chciał stworzyć miejsce gdzie mogą się
spotkać ludzie z branży IT i ich potencjalni nowi pracodawcy.

## Pierwszy dzień

Pierwszego dnia zdecydowaliśmy się pozostać przy głównej scenie. Pierwszą
prezentację dnia wygłosił [Harold Jarche](http://jarche.com/), który w dość
interesujący sposób przedstawił swoje spojrzenie na budowanie sieci
społecznościowych, szczególnie tych profesjonalnych. Jego zdaniem istnieją trzy
typy grup, w których możemy uczestniczyć:

1. Małe, ustrukturyzowane, hierarchiczne zespoły zorientowane na cel (np. w
   firmie)
2. Luźne, duże grupy społeczne bez wyraźnego celu, w których jednak może
   wydarzyć się coś “ciekawego” (np. przyjaciele)
3. Nieprzypadkowe grupy, w których uczestnicy wzajemnie coś trenują lub
   rozwijają się.

Ta ostatnia grupa została określona mianem “Community of practice” i zdaniem
Harolda są to grupy najbardziej wartościowe pod kątem rozwoju osobistego. Ideę
tę rozwinął nieco bardziej na sesji eksperckiej następnego dnia, w której też
mieliśmy przyjemność uczestniczyć. Gorąco polecamy
[wpis na jego blogu](http://jarche.com/2018/03/continuous-learning/).

W kolejnym bloku [Dave Farley](http://www.davefarley.net) oraz
[Kief Morris](https://www.thoughtworks.com/profiles/kief-morris) zaprezentowali
prelekcje kolejno na temat Continuous Delivery (CD) oraz dostarczania
infrastruktury jako kodu. Pojęcie CD jest w środowisku IT dość dobrze znane,
jednak Dave pokazał jak dzięki temu systemowi można realizować zwinne
dostarczanie oprogramowania w bardzo szybkich cyklach (np. na wypadek potrzeby
poprawki krytycznego defektu). Prezentacja Kiefa była bardzo techniczna, z uwagi
na opis konkretnej metodyki stosowanej przez zespoły DevOps w celu jak
najwygodniejszego zestawiania i testowania środowisk z użyciem narzędzi
dedykowanych do chmurowych serwisów AWS, Google Cloud, czy framework’a Puppet.
Dla osób pracujących z takimi rozwiązaniami na co dzień było to bardzo dobre
usystematyzowanie wiedzy.

Następny blok był zorientowany na tematykę big data oraz uczenie maszynowe. W
pierwszej kolejności [Martin Biermann](https://linkedin.com/in/biermannio/)
próbował odpowiedzieć na pytanie czy sztuczna inteligencja i uczenie maszynowe
to tylko trend w informatyce czy może nasza realna przyszłość. W gładki sposób
przeprowadził nas od teorii ewolucji i tego w jaki sposób ludzkość nabierała
świadomości oraz poznała metodę naukową do obecnego stanu rozwoju systemów
uczących się. Konkluzją Martina było stwierdzenie, że inteligentna
automatyzacja, zmiana rynku pracy i naszego życia to nieunikniony postęp. Choć
nie taki straszny jak go czasem malują. Zastosowaniem metod big data oraz
uczenia maszynowego w praktyce zajmuje się w mytaxi
[Philipp Kähler](https://de.linkedin.com/in/philipp-kähler-322bb49a), który
przybliżył nam implementację systemów do analizy danych w swojej firmie (takich
jak kolejki
[Apache Kafka](https://kafka.apache.org/) czy narzędzie [SciKit](http://scikit-learn.org/stable/)
dla Pythona). Opierając się na dwóch przykładach (wyliczenie szacowanego kosztu
przejazdu w różnych miastach oraz prognozowanie popytu na taksówki w zależności
od lokalizacji i czasu) wyjaśnił zastosowanie metod statystycznych i deep
learningowych, nad którymi pracował.

W ostatniej prezentacji tego dnia
[Monica Lent](https://linkedin.com/in/monica-lent-542122145/), programistka
front-end z SumUp, pokazała jak można zapanować nad chaosem w UI, który powstaje
gdy nad jednym systemem i jego wersjami pracuje wiele zespołów w różnych
technologiach. Dokonano tego przez wydzielenie poszczególnych komponentów do
osobnej, globalnej biblioteki, której używa każdy z zespołów. Dzięki temu o
wiele łatwiej ponownie wykorzystać istniejące rozwiązanie, zamiast wymyślać koło
na nowo.

## Drugi dzień

Drugi dzień to kolejna sesja, tym razem w mniejszym gronie, z Haroldem Jarche.
Było to rozwinięcie idei zaprezentowanej poprzedniego dnia.

Być może najważniejszym punktem festiwalu było dla nas wystąpienie, którego
gospodarzem był [Nuno Simaria](https://www.hellofreshgroup.com/hf-management),
CTO firmy HelloFresh. Porównał ze sobą dwa punkty widzenia obecne w każdym
start-upie - biznesowe oraz techniczne. Wymienił problemy i nieporozumienia,
które każdy startupowicz zna z życia codziennego, czyli biznes oczekujący
“cudów”, inżynierowie nie czujący wpływu na swój produkt, presja czasu kontra
chęć dostarczenia dobrej jakości kodu. Zasugerował, że pierwszym i
najważniejszym aspektem, który każdy z “technicznych” pracowników startupu
powinien mieć na względzie jest dbałość o najważniejsze (biznesowo) wskaźniki
produktu. Przywołał znane pojęcie długu technologicznego, jako długofalowego
kosztu zrobienia czegoś “na teraz” zamiast zgodnie z dobrymi praktykami. Dosyć
zaskakującym stwierdzeniem, z którym po przemyśleniu całkowicie się zgadzamy,
było: “W start-upie nie ma żadnej długofalowości. Jeśli nie odniesiesz sukcesu,
to za rok może Cię nie być”. Innym ze stwierdzeń, które dobrze obrazują horyzont
jaki powinien nam przyświecać w takich warunkach jest “Bez Ciebie Twoja firma
może odnieść sukces. Z Tobą może to robić dziesięć razy lepiej".

Drugi dzień to także trochę więcej integracji z wystawcami, parę rozmów “w
kuluarach”, ale też nieco więcej rozrywkowych elementów, takich jak występ
komika, pokaz iluzjonistyczny czy wieńcząca festiwal impreza, która zakończyła
na łodzi w berlińskich dokach.

## Słowem zakończenia

Landing Festival to ciekawy sposób na targi pracy, mieszanka konferencji oraz
swobodnej atmosfery, w której można poznać małe i duże berlińskie firmy, złapać
oddech i porozmawiać przy kuflu dobrego piwa. Towarzyszył jej duży luz i
przyzwoita jakość merytoryczna prezentacji, a niektóre, jak czytaliście powyżej,
okazały się nawet inspirujące. Zabraliśmy kilka myśli do domu, szczególnie te
które przedstawili Harold Jarche i Nuno Simaria. Podsumowując, warto się wybrać
na Landing Festival.
