---
title: 'Czy techwriter to z definicji autor i to w dodatku bestsellerów?'
authors: milc
date: '2021-01-29'
tags:
  - 'przyklady'
  - 'warsztat'
  - 'dokumentacja'
  - 'kariera'
  - 'praca'
  - 'humor'
coverImage: 'techwriter_autor.png'
---

W dzisiejszym poście staramy się dowieść, że zawód techwritera i pisarza, pomimo
wielu stycznych, to jednak zupełnie odmienne zawody.

<!--truncate-->

#### A gdyby tak był plebiscyt na najlepszą dokumentację techniczną?

Wydawać by się mogło, że skoro żaden produkt nie może obyć się bez
najdrobniejszego kawałka papieru z treścią techniczną, to w każdym plebiscycie
na najbardziej poczytne dzieło literackie swe chlubne miejsce powinna zajmować
również pozycja z tego obszaru literatury. Literatury technicznej rzecz jasna.

Wyobraźcie sobie, że jako techwriterzy odbywacie spotkanie literackie, na
przykład w sklepie z urządzeniami RTV i AGD, i rozdajecie autografy, bo wasza
instrukcja do pralki zdobyła prestiżowe wyróżnienie! Czyż nie brzmi pięknie? Aż
trudno tutaj powstrzymać wyobraźnię i nie nakreślić sytuacji, w której
podchodząca z prośbą o autograf osoba wspomina nam ze wzruszeniem i łzami w
oczach, że procedura dotycząca ustawiania programu wyłącznego wirowania zmieniła
totalnie życie calej rodziny.

#### Dokumentalista i pisarz to nie to samo?

Postrzeganie zawodu techwritera przez osoby postronne czasami jest takie, że
dokumentalista to osoba, która, podobnie jak autor/ka książek, wpada w wir
kreatywnego wytwarzania treści, którą potem, pięknie opakowaną w okładkę z
ilustracją opisywanego produktu, wydaje na świat, by literacko-edukacyjną
wartość nieść narodom. Zaś w tym całym twórczym procesie odbywa się walka o
wybieranie słów spośród tych najdobitniejszych, wyrażeń tylko najpiękniejszych i
konstrukcji wyłącznie najbardziej eleganckich.

Cóż - trochę tak, trochę nie.

Zdecydowanie technical writing jest zawodem skupiającym się na wykorzystywaniu
umiejętności pisarskich, lecz daleko mu do zawodu pisarza/rki. A im bardziej się
zagłębić w to co zazwyczaj zalicza się do wachlarza obowiązków osoby zajmującej
się techwritingiem, tym to pokrewieństwo okaże się jeszcze bardziej odległe.

Trzeba wiedzieć, że o ile firma nie potrzebuje zbudować produktu (w tym
dokumentacji) od zupełnego zera, to w większości przypadków tworzona
dokumentacja techniczna będzie powstawać na bazie już dotychczas wydanych
treści. Nowa treść to swego rodzaju udoskonalone i poszerzone wydawnictwo z
zeszłego roku. Sami przyznacie, że książki tak się pisać nie da. W praktyce
oznacza to, że zdarzyć się może, że cała praca związana z opisaniem nowej
funkcjonalności może polegać na dodaniu paru zdań, poprawieniu jakiejś procedury
lub dodaniu kilku akapitów tekstu.

Nie ma zatem tej całej traumy wpatrywania się w migający kursor na białej
przestrzeni dokumentu i rozmyślania od czego by tu zacząć, bo nawet zupełnie
nowy podręcznik użytkowania do nieistniejącego jeszcze rozwiązania będzie
opierać się o wypracowany już schemat i strukturę treści powielane przy
poprzednio wydawanych treściach technicznych. Niemniej jednak, faktycznie
typowych językowych rozmyślań jest tu wciąż co nie miara i aż prosi się, aby
przytoczyć wiersz Mirona Białoszewskiego "Mironczarnia", z drobną tylko
alteracją w tekście:

> mę­czy się czło­wiek techwriter mę­czy znów jest zeń słów nie­po­traf
> nie­pew­ny co­zro­bień yeń

Bo jak łatwo się domyślić, wcale tak łatwo nie jest. W tej pracy sięga się
często nie tylko po słownik języka angielskiego, lecz także po ściągawki
dotyczące użycia znaczników (np. tagów DITA), szuka się opisu danej funkcji
użytej we fragmencie kodu lub terminologii fachowej, żeby później nie ośmieszyć
się swoim tekstem najpierw - to jeszcze pół biedy - przed Subject Matter
Expertem (SME, _korp. to ta osoba, co wie wszystko w temacie, w którym
techwriter/ka chciałby wiedzieć więcej, np. programista lub inżynier_), a
później już przed odbiorcą docelowym.

Nie ma w tym wad, jeśli tylko mózg ma się chłonny jak gąbka, a codziennie rano
budzi się z poczuciem bycia osobą skazaną na sukces. Niestety trzeba tutaj odbyć
niemałą walkę między oczekiwaniami architektów zarówno treści, jak i produktu, a
sztywnymi ramami języka technicznego,
[uproszczonego języka angielskiego](../prosty-jezyk-przyklady-i-narzedzia/index.md),
wytycznych wobec pisania treści technicznej w danej firmie, no i wreszcie,
możliwościami, jakie oferuje dane narzędzie do tworzenia dokumentacji. Do tego
wszystkiego dochodzi też tłumaczenie sobie inputu od SME _(korp. informacja od
SME dotycząca potrzebnej zmiany, biały kruk wśród korespondencji dotyczącej
aktualnej pracy)_.

Cóż - do odważnych techwriting należy.

Praca techwritera bywa przy tym nieprzewidywalna jak pogoda. Czasami nowy
tydzień zaczynający się zupełną ciszą na morzu może zakończyć się sztormem
zadań, które na początku napływały nieśmiało niewielkimi falami i wydawało się,
że niedługo będzie po wszystkim. Jak to często bywa, nasz piękny plan to
zbudowany zamek z piasku, który zaraz znika pod powodzią requestów _(korp.
prośba o zmiany do wprowadzenia)_.

Naraz okazuje się, że w fazie developmentu (_korp. fazie rozwoju,
opracowywania_) rzeczywistość skrzeczy najgłośniej - faktyczne potrzeby nakładu
pracy przekraczają wcześniejsze założenia dotyczące obciążenia zespołu
dokumentacyjnego. Trzeba zatem mieć świadomość, że wprawdzie nikt nie zobowiąże
nas do napisania podręcznika użytkownika o grubości stu stron na już, ale okresy
mniejszego obładowania przeplatane są często okresami, kiedy dosłownie nie
wiadomo w co ręce włożyć. I tutaj właśnie dochodzimy do tej części przytoczonego
wiersza, kiedy techwriter/ka jest niepewny/a cozrobień.

Lecz pod płaszczykiem tych wszystkich trudów i znoju kryją się momenty naprawdę
ogromnej satysfakcji. Najczęściej pojawia się ona, kiedy po tygodniach rozmów ze
SME otrzymuje się, w odpowiedzi na którąś z kolei prośbę o aprobatę
wprowadzonych zmian, komunikat: "jest ok". Zapewniamy was, drodzy czytelnicy i
czytelniczki, że w tych dwóch słowach kryje się największe szczęście. A po kilku
takich właśnie fazach i litrach wypitej kawy oraz wyspecjalizowaniu się w
produkcie, który już niedługo ma zmienić życie klientów, przychodzi moment
releasu _(korp. wydanie na świat naszego dzieła)._

Kiedy tylko faza wydawania nowego dziecka na świat się zakończy, w głowie
techwritera/ki grzmią fajerwerki, na skrzynkę odbiorczą przychodzą podziękowania
i gratulacje, przy kawie opowiada się, już teraz z uśmiechem na twarzy,
najbardziej nerwowe momenty jako anegdoty. Można na nowo planować porządki na
pulpicie, a liderowi zespołu opowiedzieć o nowych planach na przyszłość.

I w tym krótkim przerywniku międzyreleasowym techwriter/ka współdzieli splendor
i radość z pisania z najbardziej poczytnym/ą autorem/ką. A na dopiero co
napisany podręcznik użytkowania - mimo, że to treść techniczna - spogląda z
ufnością, że komuś ułatwi życie lub wybawi z opresji. I że w chwili potrzeby,
ktoś powróci do lektury tego dzieła, jak do najukochańszej książki wynalezionej
na liście najbardziej poczytnych tytułów ostatniego roku. To najprzyjemniejszy
okres w pracy techwritera.

Cóż - przynajmniej do czasu, kiedy nie zostaną zgłoszone przez klienta defekty.
