---
title: 'Inspiracje dla technical writera - narzędzia'
authors: agnieszka
date: '2021-05-21'
tags:
  - 'narzędzia'
  - 'warsztat'
  - 'praca'
  - 'technologie'
coverImage: 'Konferencje-2019-5.png'
---

Dziś tematem tekstu będą narzędzia, na które warto zwrócić uwagę tworząc
dokumentację.

<!--truncate-->

Narzędzia, z których korzysta technical writer można podzielić na kilka grup, w
zależności od ich przeznaczenia. Poniżej przedstawiamy listę różnych narzędzi,
których używamy lub z innych powodów uznaliśmy za warte uwagi.

#### Tworzenie i porównywanie treści

[ClickHelp](https://clickhelp.com/) - to nowoczesne narzędzie do tworzenia
dokumentacji. Jest niezwykle popularne w firmach z branży IT. Można w nim
stworzyć: podręczniki użytkownika, bazy wiedzy, pliki pomocy, FAQ, czy
samouczki. Narzędzie to pozwala na natychmiastowe opublikowanie potrzebnych
materiałów na własnym portalu. ClickHelp jest łatwy w konfiguracji i obsłudze -
nie wymaga instalacji, działa w przeglądarce internetowej i obsługuje wiele
platform: Mac OS, Windows i Linux. Pozwala na tworzenie dokumentacji z dowolnego
miejsca na świecie. Można go spokojnie używać także w dużych projektach dzięki
licznym, zaawansowanym funkcjom. W łatwy i szybki sposób można importować treści
z Microsoft Word, HTML, RTF, CHM, ODT itp. i eksportować je do CHM, pomocy HTML5
Web Help, PDF, DOCX itp.. ClickHelp ma własne opatentowane wyszukiwanie
pełnotekstowe, które ułatwia znajdowanie tematów, obsługuje symbole
wieloznaczne, a także umożliwia wykluczenie określonych tematów z wyników
wyszukiwania pełnotekstowego. Popularny wynik wyszukiwania może zostać
wyświetlony jako fragment z odpowiedzią, aby szybciej dostarczyć informacje.
ClickHelp dysponuje wewnętrznymi narzędziami analitycznymi, które pomogą mierzyć
wydajności zespołu i analizować statystyki zachowań użytkowników końcowych.
Dzięki dużej gamie funkcji ClickHelp pozwala na pełną kontrolę nad tworzoną
dokumentacją. Jest to zdecydowany faworyt wśród narzędzi, z których można
korzystać online. Należy wspomnieć, że ClickHelp jest narzędziem komercyjnym,
wymagającym opłacenia abonamentu.

[Diffchecker](https://www.diffchecker.com/) - to niezwykle proste narzędzie,
dzięki któremu porównasz ze sobą teksty. Wystarczy wpisać zawartość dwóch plików
i kliknąć Znajdź różnicę - to wszystko. Narzędzie może porównywać nie tylko
teksty, ale także obrazy i pliki PDF. Dzięki niemu oszczędza się sporo czasu i
wysiłku. Dodatkowo, ma się większą pewność, że coś nie zostało pominięte.
Podobnie jak poprzednik, dostęp wymaga opłacenia abonamentu.

#### Oprawa graficzna dokumentacji

Na tym polu wybór narzędzi jest przeogromny i każdy użytkownik musi kierować się
własnymi potrzebami i upodobaniami. Spośród ogromu opcji wybrałam kilka, które
uznałam za najciekawsze.

[Snagit](https://www.techsmith.com/screen-capture.html) - o tym narzędziu
napisał bardzo wyczerpująco nasz kolega z zespołu, dlatego, jeśli interesują Was
szczegóły zapraszam
[tutaj](http://techwriter.pl/snagit-znacznie-wiecej-niz-zrzuty-ekranu/) i
[tutaj](http://techwriter.pl/snagit-2021-pierwsze-wrazenia/). Ten, z pozoru
niepozorny program, po bliższym poznaniu okazuje się niezwykle funkcjonalny i
przydatny. Warto zwrócić na niego uwagę zwłaszcza, gdy tworzona dokumentacja ma
zawierać liczne zrzuty ekranu.

[GIMP](https://www.gimp.org/) - jeśli Twoja dokumentacja wymaga wielu zdjęć,
które z kolei wcześniej trzeba do niej dostosować to GIMP świetnie się do tego
nada. Jest to darmowe narzędzie open-source, które stanowi dobrą alternatywę dla
Photoshopa. Jest intuicyjny i oferuje wszystkie najpopularniejsze funkcje
edytorów graficznych, co sprawia, że to dobre narzędzie dla osób początkujących.
Dodatkowo jego interfejs jest bardzo przejrzysty i dobrze zorganizowany, co
ułatwia pracę.

[Lucidchart](https://www.lucidchart.com/pages/) - to proste i wygodne narzędzie
do tworzenia diagramów. Aby z niego korzystać, wystarczy tylko komputer z
przeglądarką internetową. Jednak, jeśli nie masz połączenia z siecią, możesz
skorzystać z trybu offline, co jest sporym atutem tego programu. Ma on zarówno
wersję bezpłatną, jak i płatną. Oba posiadają liczne szablony, które są bardzo
pomocne. Dużym jego plusem jest prostota obsługi, dzięki czemu nie potrzeba
wiele czasu by go opanować.

[OBS Studio](https://obsproject.com/) - to narzędzie, które można wykorzystać do
tworzenia screencastów do dokumentacji oprogramowania. Można nim nie tylko
nagrywać filmy, ale także je edytować. W rzeczywistości ten rejestrator ekranu
ma wszystko, czego potrzeba do tworzenia profesjonalnych treści. Jego minusem
jest fakt, że wymaga trochę czasu, by nauczyć się jego obsługi i funkcji, z
których warto korzystać.

#### Planowanie procesu twórczego

[Notion](https://www.notion.so/) - to program dla tych, którzy przywiązują dużą
wagę do planowania. To niesamowite narzędzie do organizowania czasu, pracy i
notatek. Jest przeznaczony zarówno dla firm, jak i osób prywatnych. Warto używać
go do tworzenia notatek, gromadzenia kontaktów, przygotowywania pytań,
gromadzenia danych referencyjnych itp. Pozwala on efektywnie organizować czas,
planować kolejne działania i pracę.

Spośród wielu pomocy dostępnych na rynku wybrałam te, które przypadły mi
najbardziej do gustu. Może i Wam się spodobają? A może już z nich korzystacie?
Czy do mojej listy warto dodać coś jeszcze? Zapraszam do dyskusji w
komentarzach.
