---
title: 'Trzy książki przydatne twórcom treści produktowych'
authors: mojk
date: '2019-01-22'
tags:
  - 'biblioteczka-techwritera'
  - 'warsztat'
  - 'edukacja'
  - 'kariera'
  - 'literatura'
coverImage: 'idea-1876659_640.jpg'
---

Tworzenie treści bezpośrednio w produktach cyfrowych staje się coraz
popularniejszą działką komunikacji technicznej. Jeśli chcecie rozwijać swoje
umiejętności w tym obszarze, to na pewno zainteresują Was książki, które poleca
autor tego wpisu gościnnego.

<!--truncate-->

## Kilka słów o autorze

![](images/waleksander-foto-300x200.jpg)Wojtek Aleksander to trener UX writing,
projektant i strateg treści. Budowanie doświadczeń słowem to jego żywioł. Od
niemal 20 lat wkręcony w interakcje, struktury i systemy. Obecnie jest liderem
zespołu projektującego treści w jednej z gdańskich firm. W przeszłości zajmował
się technical writingiem, architekturą informacji, projektowaniem interakcji, a
także składem i łamaniem tekstów. Wspiera projekty enterprise, SMB i startupy.
Udziela się online jako autor tekstów o projektowaniu treści. W realu działa
jako trener UX writing i content design. Występował m.in. na konferencjach soap!
i WUD Trójmiasto oraz spotkaniach MeetContent i Tipi UX. Jest autorem pierwszego
w Polsce [kursu UX writing](https://www.waleksander.design/ux-writing.html). Na
dodatek prowadzi jeszcze meetup
[uContentowani](https://facebook.com/uContentowani) dla twórców treści z rejonu
Trójmiasta. Po godzinach trwoni czas na Instagramie lub odrabia z dziećmi
lekcje. Z Wojtkiem możecie się skontakować na
[Linkedin](https://www.linkedin.com/in/waleksander/),
[Twitterze](https://twitter.com/inherentq) lub
[jego stronie](https://www.waleksander.design/kontakt.html).

## Trzy książki przydatne twórcom treści produktowych

Tworzenie treści w produktach cyfrowych jeszcze do niedawna traktowane było
nieco po macoszemu, jeśli patrzeć na ofertę księgarską. Co prawda, wpisów na
blogach swego czasu zaczęło przybywać, ale jeden czy kilka artykułów różnych
autorów nie będzie tym samym co dogłębne studium problemu zaprezentowane przez
osoby wiodące w naszej branży. Dla marketingowców piszących na strony
internetowe nie brakuje książek. Jest ich tyle, że czasem trzeba szukać opinii,
zanim wybierze się coś odpowiedniego (i nie oszołomskiego). Szczęśliwie dla nas,
skupionych na aplikacjach, apkach, produktach SaaS, pojawiło się w ostatnim
czasie kilka wybitnych pozycji. Jeśli chcesz się w tej dziedzinie pisania
rozwijać albo postawić tu pierwsze kroki, sięgnij po trzy książki autorek
rezydujących na trzech różnych krańcach świata (Wielka Brytania, USA, Izrael).

### Sarah Richards - Content design

Sarah Richards jest jedną z czołowych postaci dzisiejszego
_[content designu](https://productvision.pl/2018/projektowanie-tresci/)_. Nie
jest tak dlatego, że napisała o tym książkę. To oczywiście też, natomiast to
lata doświadczenia przy pracy dla brytyjskiego rządu pod agendą
[Government Digital Service](https://www.gov.uk/government/organisations/government-digital-service)
sprawiają, że trzeba Jej słuchać. Serwis gov.uk już nie raz pojawiał się wśród
modelowych przykładów projektowania skoncentrowanego na użytkownikach (ang.
_user-centered design_). Całe doświadczenie zdobyte na komunikowaniu się z
użytkownikami Sarah zawarła w swojej książce. Brzmi to pewnie jak zapowiedź
opasłego tomiska. Nic bardziej mylnego. Sarah wierna jest zasadom, które głosi.
Jedną z nich jest _not more content, smarter content_ (nie twórz więcej treści,
twórz treści inteligentniejsze). Książka zatem jest bardzo zwięzła. Jest tak
esencjonalna, że wymaga wielkiego skupienia przy czytaniu. Każde słowo, zdanie i
myśl momentami jawią się jak sentencje, a chwilami są jak skondensowany odżywczy
bulion. Myślę sobie, że z większej części stron tej książki dałoby się zrobić
osobny artykuł albo wykład.

Widać, że bardzo wiele trudu Sarah włożyła w to, jak książka wygląda. To idzie w
parze z wiedzą, jaką mamy o tym, jak ludzie czytają (nawiązuje z resztą do tego
w jednym z rozdziałów). Książeczka (wydanie niemal kieszonkowe - 10x18 cm) jest
bardzo oryginalnie napisana i sformatowana. Znajdziesz tam strony zawierające
tylko jedno słowo czy frazę. Potem dostajesz ogromne nagłówki i tekst pisany
różnym stopniem pisma. To nie edytorski chaos. To zapisany na papierze obraz
procesu projektowania treści.

Wiedza, jaką przekazuje Sarah Richards, to podwaliny tego, jak projektanci
treści myślą o swojej pracy. Z tej książki przede wszystkim dowiesz się, jak
wspierać swoje decyzje projektowe na etapie _discovery and research_. Autorka w
bardzo ciekawy sposób nawiązuje do pewnych taktyk znanych ze świata wytwarzania
zwinnego (ang. _agile_). Opisuje, jak istotne dla treści jest myślenie w
kategoriach zadań użytkowników (_job stories_). Sprawdź w książce, w jaki sposób
zaprząc historyjki użytkownika (_user stories_) do pracy nad przekazem.

Lwią część tekstu zajmuje opis tego, jak zadbać, aby przygotowywane treści
odzwierciedlały sposób myślenia i _mówienia_ naszych odbiorców. Sarah rozjaśnia,
jaka jest właściwa funkcja prostego języka i czym różni się on od trywializacji
(ang. _dumbing down_). Bardzo szczegółowo opisała, jak dostosować swój przekaz
do sposobu wyciągania (ang. _pull_) informacji o nas lub od nas. To niezwykle
ważne, zważywszy na to, ile wysiłku twórcy aplikacji wkładają w wypychanie (ang.
_push_) informacji do użytkowników.

Każdy z 10 rozdziałów zawiera wiele istotnych wskazówek dla wszystkich
,,contentowców". To bardzo praktyczna książka. Masz tu opisany cały proces, od
etapu przygotowań, przez wytwarzanie, sprawdzenie po moment _Publish!_.

Dla mnie niezwykle ważne były 2 ostatnie rozdziały opisujące formy współpracy i
dbania o jakość wytwarzanego przekazu. Współpraca z zespołem własnym i innymi
grupami to dość gorący problem w każdej organizacji. Porady autorki są istotne
m.in. dlatego, że zostały sprawdzone w boju z konserwatywnymi, wrogo
nastawionymi lub sceptycznymi interesariuszami. Praktyka podpowiada, że warto
spróbować opisanych przez nią metod u siebie.

Trudno mówić o projektowaniu treści bez znajomości tej książki i tego, co myśli
Sarah Richards. Książka jest doskonała dla projektantów treści, nawet tych
doświadczonych. Przyda się też wszystkim, którzy w swoich zespołach chcą
zaszczepić odrobinę wrażliwości na to, co mówi się w usługach i interfejsach.

Witryna książki:
[https://contentdesign.london/book/](https://contentdesign.london/book/)

### Erika Hall - Conversational design

Ta książka nie jest o projektowaniu chat botów! Konwersacyjność w dzisiejszym
twitterverse i blogosferze zagarnięta została przez boty. Na szczęście Erika
odwołuje się do tego, co znamy tak dobrze z naszego codziennego podwórka
produktowego. Chodzi o aplikacje i strony internetowe. Autorka wierzy, że
produkty to w dużej mierze tworzenie komunikacji z innymi ludźmi. I tak można w
skrócie streścić istotę tej książki - jak stworzyć ludzki wymiar komunikacji w
cyfrowym świecie.

To pozycja ze wszech miar wartościowa, napisana z punktu widzenia bardzo
doświadczonej osoby. Niezwykłość spojrzenia autorki wynika też z tego, jak
bardzo ta książka przesiąknięta jest dogłębnym zrozumieniem tego, czym jest
komunikacja sama w sobie. Erika odwołuje się często do logiki konwersacji
autorstwa Grice'a. Przywołuje analizy i prace takich sław jak George Lakoff,
Steven Pinker, George Orwell czy Robert Spolsky. Wspomaga się poglądami licznych
myślicieli, sięgając często do ojców retoryki, starożytnych Greków. Niezbyt
często mamy szansę trafić na taki amalgamat idei i to jeszcze w kontekście
budowania doświadczeń (ang. _user experience_).

Nie myśl jednak, że to sucha teoria. To książka napisana bardzo przystępnie.
Pełna jest wysublimowanych żartobliwych odwołań i tez. Wyśmienicie bawiłem się,
jednocześnie ucząc się, jak zmieszać sekrety dobrej życiowej komunikacji ze
światem cyfrowym. Autorka w sposób bardzo naturalny przechodzi od części
teoretycznej do praktycznej. Wstęp o komunikacji jest konieczny, aby
doprecyzować terminologię. To jednocześnie unikalny jak dotąd opis zasad
kładących podwaliny pod konwersacyjną filozofię projektowania treści w UI. Co
więcej dawka tych mądrości pozwala również zrozumieć nam to, jak mechanizmy
porozumiewania naturalne dla nas na co dzień nie są wcale inne od tych, które
wdrażamy w naszych produktach. A mechanizmy wrodzone i te wytworzone przez
kultury to dziedzictwo wszystkich nas, piszących w internetach.

Tyle samo miejsca co teorii autorka poświęciła temu, jak zasady konwersacyjności
działają w praktyce. Pokazuje i omawia dobre przykłady bardziej lub mniej
znanych produktów. I tych przykładów jest naprawdę dużo. W trakcie omawiania
przykładów Erika dodaje szczyptę rad, jak to robić dobrze. I czasem czego nie
robić. A przy okazji to doświadczenie najlepszych graczy zamienia w odrobinę
generalizacji, tak aby jeszcze lepiej zdefiniować, na czym polega świetnie
zrobiony interfejs, brzmiący naturalnie i po ludzku.

Jeśli masz wątpliwości, jak mówić pracując nad onboardingiem, powiadomieniami,
komunikatami błędów lub instrukcjami, kup sobie tę książkę. Przyda ci się
również, gdy chcesz swoim pisaniem nadać produktowi charakter, a może i popisać
się tam humorem. Nade wszystko bierz się za tę lekturę, aby ułatwić innym
ludziom na świecie obcowanie ze światem cyfrowym.

Witryna książki:
[https://abookapart.com/products/conversational-design](https://abookapart.com/products/conversational-design)

### Kinneret Yifrah - Microcopy, the complete guide

UX writing to bardzo pożądana dziś kompetencja. Książka Kinneret jest wyśmienitą
pozycją dla każdego, kto chce zacząć rozbudowywać lub usystematyzować wiedzę na
temat tekstu w interfejsie. Autorka nazywa go _microcopy_. Nie traktuje ona
_microcopy_ jako czegoś dodatkowego, przyklejonego ku ozdobie interfejsu. W jej
pojęciu tekst w interfejsie to jedna całość.

Ta książka to najbardziej praktyczna pozycja z tu prezentowanych. Zawiera swego
rodzaju podsumowanie stanu wiedzy na temat tekstu w UI, jaki mamy dziś.
Przedstawia to w postaci praktycznych porad i zaleceń. Oprócz tego, jest w tej
książce miejsce na objaśnienie, skąd to się wszystko bierze i w jaki sposób
zazębia się z dziedziną _user experience_. Po części znajdziemy tu więc
parafrazę myśli zebranych w książkach ,,Content design" oraz ,,Conversational
design''.

Niewątpliwą zaletą tej książki jest jej część praktyczna. Kinneret przechodzi
właściwie przez wszystkie części modelu treści dla produktu cyfrowego. Dość
szczegółowo opisuje każdy z typów treści pokazując ciekawe przykłady. Znajdziesz
tu całą masę wskazówek, jak podejść do tekstu w formularzach, komunikatach
błędów, na guzikach, stanach bez danych (ang. _empty states_) i innych. Fajne
jest to, że autorka nie poprzestaje na teorii opisanej już przez innych i
przejściu przez sztampowe przykłady. Każde z zagadnień głównych jest dość
szczegółowo opisane. Przykładowo rozdział o tzw. _placeholders_ w formularzach i
polach tekstowych ma stron 14, a ten o guzikach (ang. _buttons_) stron 9. I nie
są to jedynie zrzuty ekranowe.

Na koniec dostajemy jeszcze dość specyficzny punkt widzenia Kinneret. Pisze, że
należy zawsze zastanowić się, czy w ogóle warto w pewnych miejscach umieszczać
_microcopy_. Forsuje jeszcze punkt widzenia, że zwięzłość jest konieczna zawsze
(z tym nie do końca umiem się zgodzić, aczkolwiek nie jest to szkodliwy punkt
widzenia 😉). Oprócz teorii odbioru przekazu i kształtowania dobrej komunikacji
musimy wziąć po uwagę zasady użyteczności (ang. _usability_). To co znajdziemy w
części ostatniej to próba podpowiedzi, jak wszystkie wcześniej opisane zasady
ułożyć w dający się używać system.

Doświadczeni _UX writers_ pewnie tę książkę przekartkują, skupiając się na
wybranych zagadnieniach (lub utrapieniach 😊). Projektanci interfejsów
graficznych, adepci pracy ze słowem zdecydowanie powinni mieć tę książkę u boku
w trakcie swojej codziennej pracy. To bardzo dobrze poukładany i opisany
materiał referencyjny.

Witryna książki:
[https://www.microcopybook.com/](https://www.microcopybook.com/)

Przeczytaj koniecznie te książki. Trzymaj je na podorędziu. Niektóre, tak jak
„Content design", warto przetrawić nawet więcej niż jeden raz.
