---
title: 'Kilka pytań do - część 3'
authors: mojk
date: '2015-02-24'
tags:
  - 'warsztat'
  - 'wywiady'
  - 'społeczność'
coverImage: 'peppershaker-e1424725523734.jpg'
---

Dzisiaj o swojej przygodzie z tworzeniem dokumentacji opowiada Piotrek. Życzymy
przyjemnej lektury.

<!--truncate-->

#### Jak długo pracujesz jako Tech Writer?

1 rok.

#### W jaki sposób zostałeś Tech Writerem?

Dowiedziałem się o stanowisku od koleżanki, dostałem zadania do domu, a później
miałem jeszcze dwa etapy rozmów.

#### Czy możesz opowiedzieć coś o swojej firmie i zespole w którym pracujesz?

Moja firma zajmuje się wytwarzaniem specjalistycznego oprogramowania dla dużych
firm, natomiast moi najbliżsi współpracownicy to zespół analityków produktowych,
do których jestem ‘na doczepkę’, ale podlegam bezpośrednio ich przełożonemu.

#### W jakis sposób jest zorganizowana praca Twoja i Twojego zespołu?

Mój „zespół” składa się z dwójki techwriterów, ale koleżanka po fachu pracuje w
innym oddziale i współpraca jest stosunkowo niewielka. Organizacja pracy to
głównie kontakt przez komunikator, maile, jira. Co do pracy z innymi zespołami –
różnie, od kontaktu bezpośredniego do takiego jak opisałem powyżej.

#### Jakich narzędzi używasz i co o nich sądzisz?

Początkowo Ms Office, później doprosiliśmy się o toola o nazwie Help & Manual,
opisywanego niejednokrotnie na łamach techwriter.pl. Do robienia zrzutów ekranu
i ich obróbki używam SnagIta. Poza tym thunderbird, do komunikacji w pracy
skype, yammer o tyle o ile, a do samej organizacji pracy jira.

#### W jaki sposób zdobywasz informacje potrzebne do tworzenia dokumentacji?

Bezpośrednio od analityków/deweloperów/specjalistów dziedzinowych, ponadto
przede wszystkim Use Case’y które niestety często stanowią głowne źródło
informacji, zwłaszcza gdy sama aplikacja jest we wczesnych fazach wdrażania.

#### Jakie dokumenty dostarczasz, w jakiej postaci, w jakim języku i jak są one publikowane?

Dostarczam głównie dokładne opisy funkcjonalne na potrzeby marketingu oraz
manuale, rzadziej materiały szkoleniowe w postaci prezentacji oraz porównania
wersji produktów. Język to na szczęście wyłącznie angielski, gdyż w naszej
branży to lingua franca.

#### Jakie produkty opisujesz?

Przeróżne aplikacje – od prostych programów, poprzez bardzo rozbudowane systemy,
zwykle są one zintegrowane ze sobą oraz systemami zewnętrznymi.

#### Jakie są największe wyzwania, które napotykasz w swojej pracy?

Opisywanie produktów, które istnieją tylko częściowo i które trudno jest sobie
przetestować. Poza tym zrozumienie działania systemów używanych w dziedzinie
zupełnie mi do niedawna obcej. Czasem też praca z ludźmi z branży IT to
wyzwanie, gdyż sam mam filologiczne wykształcenie.

#### Co najbardziej lubisz w pracy Tech Writera?

To, że wiele rzeczy zależy ode mnie, mam poczucie, że moja praca jest widoczna,
potrzebna i że jestem w stanie wiele rzeczy zrobić znacznie lepiej, niż było to
robione przed moim zatrudnieniem. No i to, że jako filolog uczę się zupełnie
obcych mi dziedzin w praktyce.

#### Co byś radził osobom, które chciałyby zacząć swoją przygodę z pisaniem dokumentacji?

Nie bać się, wystarczy odpowiednie podejście, determinacja i nieco siły
przebicia, żeby wytłumaczyć niektórym, że dokumentacja to nie pieprz do g.., a
wizytówka firmy i coś absolutnie niezbędnego.

Mocne zakończenie 😉 Jeśli chcecie skontakować się z Piotrkiem albo sami macie
ochotę podzielić się swoimi doświadczeniami, nie zwlekajcie dłużej tylko piszcie
na adres [kontakt@techwriter.pl](mailto:kontakt@techwriter.pl).
