---
title: 'Technical writer w roli eksperta (SME)'
authors: agnieszka
date: '2022-09-09'
tags:
  - 'dobre-praktyki'
  - 'warsztat'
  - 'dokumentacja'
  - 'kariera'
  - 'praca'
coverImage: 'techwriter_jako_sme.png'
---

W swojej codziennej pracy technical writer bardzo często spotyka się z
ekspertami, od których uzyskuje informacje potrzebne do napisania dokumentacji.
A czy sam, będąc ekspertem w swojej dziedzinie, może dzielić się swą wiedzą z
innymi? Postaram się dziś odpowiedzieć na to pytanie.

<!--truncate-->

Temat eksperta (z ang. Subject Matter Expert, SME) w pracy technical writera
poruszyłam jakiś czas temu w [tym tekście](../kim-jest-sme/index.md). Wyjaśniłam
w nim kim jest SME oraz co zrobić, by współpraca z nim/z nią była przyjemna i
efektywna. Chętnych zapraszam do lektury.

Wracając do tematu dzisiejszego tekstu, technical writerzy mogą być nie tylko
ważną częścią zespołu, z którym współpracują. Swoją pracą mogą też wspomóc
proces tworzenia produktów i usług w skali całej organizacji. Dzieje się tak,
ponieważ, w miarę zdobywania kolejnych doświadczeń, umiejętności i wiedzy
wymaganej do stworzenia dokumentacji, mają okazję stać się cennymi ekspertami w
danej dziedzinie.

#### Technical writer na tymczasowy kontrakt czy stale zatrudniony?

Wiele firm, które szukają zewnętrznej pomocy technicznej w pisaniu projektów,
oczekuje jedynie, że technical writer, którego wprowadzają na pokład, stanie się
wystarczająco kompetentny, aby być w stanie komunikować się z klientami firmy i
wykonać odpowiednią pracę (czyli napisać dokumentację). Są też firmy, które
zatrudniają pracowników na stanowisko technical writera jako potencjalnych
ekspertów w danej dziedzinie, z których umiejętności będą korzystać regularnie.
W drugim przypadku, organizacje mają świadomość, że dzięki temu technical
writerzy pracujący dla nich, będą mieli coraz większą wiedzę na temat firmy, jej
klientów, jej produktów i odbiorców, co przekłada się na coraz lepszą jakość
dokumentacji.

Co więc jest lepsze - “wynajęty” technical writer pracujący tymczasowo czy osoba
stale pełniąca tę rolę jako regularny pracownik firmy? Oczywiście wszystko
zależy od punktu widzenia i potrzeb danej organizacji. Pewne jest jednak, że
osoba zatrudniona na kontrakt będzie miała mniejszą motywację, by poznać na tyle
firmę, produkt czy klientów, by stać się ekspertem. A przecież w czasie trwania
procesu rozwoju danego produktu czy usługi wiedza technical writera również
wzrasta i z pewnością będzie się umacniać. Ponadto, ponieważ etatowy pisarz
techniczny cały czas zwiększa swoje zrozumienie rynku firmy i odbiorców, również
jakość, użyteczność i przydatność tworzonej dokumentacji ulegnie poprawie.
Proces ten wymaga jednak sporo czasu i zaangażowania, zarówno ze strony
pracownika, jak i pracodawcy.

#### Jak technical writerzy mogą zostać ekspertami w danej dziedzinie?

Jeśli dana organizacja planuje kontynuować outsourcing swoich potrzeb związanych
z pisaniem dokumentacji, dobrze byłoby rozważyć ponowne zatrudnienie tego samego
profesjonalnego technical writera do kolejnych wydań lub iteracji produktu lub
usługi. Dlaczego? Ponieważ pisarz techniczny, który wcześniej pracował dla danej
firmy, będzie już wiedział, jak firma działa, kim są jej klienci, jakich będzie
miał współpracowników oraz nad czym będzie pracował. Czas szkolenia, a co za tym
idzie koszty pracy, można znacznie skrócić, ponieważ nie jest konieczne pełne
wdrożenie pracownika do pracy za każdym razem, gdy rozpoczyna się nowy projekt.
W końcu głównym celem technical writera jest zrozumienie tego, co jest
dokumentowane, a następnie znalezienie najlepszego sposobu przekazania
informacji odbiorcom docelowym. Im dłuższa relacja między pisarzem technicznym a
firmą zatrudniającą, tym łatwiej jest pisarzowi technicznemu osiągnąć ten cel.

Te same kwestie dotyczą osoby stale zatrudnionej w korporacji - w miarę
nabierania doświadczenia i wspinania się po ścieżce kariery, osoba początkowo
niedoświadczona staje się ekspertem do spraw dokumentacji, ale również biznesu,
technologii, strategii i właściwie wszystkiego po trochu. Robienie researchu
może zaprowadzić naszego techwritera w bardzo różne miejsca organizacji, co
zapewne skrzętnie potwierdzą bardziej doświadczeni z nas, którzy mają kontakt z
marketingiem, działem produkcyjnym, prawnikami, grafikami, programistami,
specjalistami od pozyskiwania danych i kto wie z kim jeszcze.

#### Od żółtodzioba do SME

W trakcie trwania projektu dokumentacyjnego konieczne będzie, aby technical
writerzy konsultowali się z inżynierami, programistami i innymi ekspertami w
danej dziedzinie. Wszystkie te osoby mają rozległą wiedzę na temat tworzonego
produktu czy usługi, która jest niezbędna, by technical writer dobrze wywiązał
się ze swoich obowiązków. Z czasem, dzięki procesowi zbierania danych do
dokumentacji i ciągłemu poszerzaniu wiedzy na temat produktu czy usługi,
technical writer sam staje się ekspertem na jego temat i to często z unikalną,
interdyscyplinarną wiedzą niedostępną dla nikogo innego w firmie.

Korzyści płynące z takiej dogłębnej i rozległej wiedzy jest wiele, w tym
zdolność pisarza technicznego do prowadzenia i mentoringu mniej doświadczonych
technical writerów zatrudnianych na potrzeby przyszłych projektów
dokumentacyjnych. Wiedzę SME z obszaru dokumentacji można także wykorzystać w
innych obszarach firmy, w tym marketingu i opracowywaniu zarówno technicznej,
jak i nietechnicznej zawartości witryny sieci Web, która może być bezcenna dla
klientów. Technical writerzy to nie tylko twórcy dokumentacji. Często są to
specjaliści od komunikacji przyzwyczajeni do pracy z wysoce technicznymi
informacjami i złożonymi tematami.

Jak widać, ścieżka rozwoju technical writera jest długa i obfituje w wiele
możliwości dla rozwoju umiejętności zawodowych. Niejednokrotnie ktoś, kto
zostaje zatrudniony tymczasowo, ma szansę na stałą pracę, w miarę jak poszerza
swoją wiedzę na temat firmy i jej produktów. Warto więc wziąć pod uwagę pracę
jako technical writer planując swoją przyszłość zawodową 😉.
