---
title: 'Markdown mobilnie'
authors: mojk
date: '2014-05-09'
tags:
  - 'narzędzia'
  - 'warsztat'
  - 'aplikacje'
coverImage: 'smartphone-blue-w-hand-illustration-e1399318639963.jpg'
---

Markdown jest popularnym językiem znaczników. Niektórzy używają go do tworzenia
dokumentów, inni do pisania artykułów. Sam Tom Johnson nie tak dawno pisał na
swoim [blogu](http://idratherbewriting.com), o własnym
[pomyśle](http://idratherbewriting.com/2014/02/25/a-simple-way-to-write-edit-and-publish-documentation-online-using-google-docs-and-markdown/)
na tworzenie dokumentacji w Markdownie przy użyciu Google Docs, Google Sites i
stackedit.io. W normalnej sytuacji, dokumentaliści czy inni "pisarze" używają do
pracy komputera. Ale co zrobić kiedy pod ręką mamy tylko komórkę i musimy coś na
szybko sklecić właśnie w Markdownie? Oczywiście takie sytuacje zdarzają się
niezwykle rzadko, ale licho nie śpi 😉 Jeśli posiadamy komórkę z Androidem to
jest nadzieja. Możemy skorzystać z jakiegoś edytora wspierającego ten język
znaczników. Tylko z którego? W sklepie Google Play mamy całkiem spory wybór
darmowych i płatnych narzędzi. Wiele z nich oferuje bardzo zbliżoną
funkcjonalność. Wybraliśmy trzy darmowe edytory, które spełniają różne potrzeby,
zarówno te mniejsze jak i te większe.

<!--truncate-->

**Writeily**

[Writeily](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.jmartin.writeily&referrer=utm_source%3Dgoogle%26utm_medium%3Dorganic%26utm_term%3Dwriteily+google+play)
to najprostszy edytor w całym zestawieniu. Na tle innych programów o tym samym
poziomie zaawansowania wyróżnia się naprawdę ładnym interfejsem. Można wybrać
pomiędzy jasnym i ciemnym motywem oraz różnymi czcionkami Robotype. Dla
niektórych wygląd ma znaczenie, bo łatwiej im pisać kiedy wszystko jest ładne i
przejrzyste. Pomimo tego, że edytor jest darmowy, to nie atakuje nas reklamami.
Jeśli chodzi o Markdown, to program oferuje szybki podgląd tekstu oraz
udostępnianie notatek jako zwykłego tekstu lub HTMLa. Lista aplikacji, do
których możemy udostępnić nasze notatki jest zdecydowanie bogatsza niż w innych
edytorach. Można też wyeksportować tekst prosto do schowka, i potem wkleić go do
aplikacji, której nie ma na liście. Niestety program nie oferuje kolorowania
składni ani wstawiania gotowych elementów.

**Capsa Notes Beta (Free)**

[Capsa Notes](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.runawaybits.capsaandroid.lite&referrer=utm_source%3Dgoogle%26utm_medium%3Dorganic%26utm_term%3Dcapsa+notes+beta)
jest już bardziej zaawansowanym edytorem. Jego autorzy twierdzą, że jest on na
tyle zaawansowany na ile chce tego użytkownik. Dlatego też jest to aplikacja
zarówno dla osób potrzebujących prostego notatnika jak i dla tych, którzy
oczekują czegoś więcej. A czym jest to "więcej"? Na przykład, do notatek na
początku można wpisać tagi, które ułatwiają ich późniejsze fitrowanie. Oprócz
tego, notatki można grupować w folderach, co na pewno jest przydatne przy ich
większej ilości. Aplikacja oferuje też integrację z Dropboxem, co ułatwia dostęp
do naszych notatek. Jeśli chodzi o wsparcie Markdowna to edytor posiada pasek z
podstawowymi elementami składni. Dzięki temu możemy szybko wykonać takie
czynności jak pogrubienie tekstu albo wstawienie linku. Jest to szczególnie
pomocne dla osób, które dopiero uczą się tego języka znaczników. Zapisany tekst
możemy udostępnić jako zwykły tekst lub HTML. Aplikacja nie ma przycisku
podglądu, ale po zapisaniu zmian i wyjściu z trybu edycji notatki widzimy efekt
naszej pracy. W celu lepszego poznania aplikacji polecamy obejrzenie
[filmiku wprowadzającego](http://youtu.be/2_HBblFXaj0).

**Quoda Code Editor (Beta)**

[Quoda Code Editor](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.henrythompson.quoda&hl=pl&referrer=utm_source%3Dgoogle%26utm_medium%3Dorganic%26utm_term%3Dquoda+code+editor)
to aplikacja przydatna zarówno dla osób pracujących z kodem jak i z tekstem.
Jego największa zaleta to integracja z dyskiem Google. O ile wsparcie dla
Dropboxa jest niczym nadzwyczajnym w konkurencyjnych darmowych edytorach, o tyle
wsparcie dla Dysku Google to coś niespotykanego. A to nie wszystko. Program
można jeszcze podłączyć do nieograniczonej liczby serwerów FTP. Edytor oferuje
kolorowanie składni dla całkiem sporej liczby języków. Oprócz Markdowna,
znajdziemy na liście m. in. HTML, C++ czy Java. Mamy kilka motywów kolorowania
składni do wyboru, np. Notepad++ i Eclipse. Aplikacja posiada kolekcję gotowych
elementów składni ("snippets"), ale niestety nie dla Markdowna. Za to mamy opcję
szybkiego podglądu, a jeśli używamy edytora na tablecie mamy też możliwość
włączenia podglądu na żywo. Ciekawą rzeczą jest dodatkowy rząd klawiszy z
przydatnymi symbolami, który pojawia się nad klawiaturą ekranową (można go
wyłączyć w ustawieniach). Idea w sumie dobra, aczkolwiek w jednym klawiszu
znajduje się ok. 5 symboli, przez co na telefonach z mniejszym ekranem raczej ta
funkcja nie będzie zbytnio przydatna. Największym minusem aplikacji jest brak
możliwości eksportu Markdowna do HTMLa. Dlatego jeśli chcemy dalej coś zrobić z
naszym tekstem to musimy posiłkować się inną aplikacją. Na tą chwilę w programie
nie ma reklam. Celowo użyliśmy stwierdzenia "na tą chwilę", ponieważ aplikacja
jest ciągle w fazie testów. Zgodnie z informacjami na stronie aplikacji w Google
Play, Quoda po wyjściu z fazy beta nadal będzie darmowa, ale niektóre funkcje
premium będą płatne. Niestety nie wiadomo o jakie funkcje chodzi. Może to też
oznaczać, że wersja darmowa będzie obarczona reklamami.

Każdy z opisanych programów ma swoje zalety i wady. Ciężko jednoznacznie
wskazać, który z nich najlepiej sprawdza się dla Markdowna, tym  bardziej, że
dla jednych brak kolorowania składni dyskwalifikuje edytor na wstępie, a dla
drugich nie jest to w ogóle ważne. W naszym odczuciu Capsa Notes jest
najbardziej przyjazną aplikacją dla składni Markdowna. Z kolei Quoda to dobry
wybór dla osób, które przede wszystkim cenią sobie łatwy dostęp do swoich plików
z różnych lokalizacji. Writeily to opcja dla minimalistów, którzy nie mają
dużych wymagań. W celu okraszenia teorii odrobiną praktyki, uprzejmie donosimy,
że niniejszy artykuł został **w całości** napisany w Markdownie przy użyciu
Quody. Zdecydowała integracja z dyskiem Google. Przez cały proces tworzenia był
on przechowywany właśnie na dysku Google, bezpośrednio stamtąd otwierany i tam
zapisywany po wprowadzeniu zmian. Po zakończeniu pracy, tekst został skopiowany
do Writeily, wyeksportowany jako HTML, a następnie wklejony do aplikacji
Wordpress i opublikowany. Trochę to złożone, ale jest to jakiś sposób, który
można wykorzystać w sytuacji awaryjnej 😊
