---
title: 'Drugie spotkanie Poland MadCap Flare User Group - relacja'
authors: mojk
date: '2017-10-24'
tags:
  - 'news'
  - 'narzędzia'
  - 'warsztat'
  - 'z-kraju'
  - 'aplikacje'
  - 'społeczność'
  - 'technologie'
coverImage: 'black-and-white-2591246_640.jpg'
---

Za nami drugie spotkanie Poland MadCap Flare User Group prowadzonej
przez [3di Poland](http://3di.com.pl/). Zapraszamy na krótką relację z tego
wydarzenia.

<!--truncate-->

28 września 2017, w
krakowskim [T.E.A. Time BrewPub](http://www.teatimebrewpub.pl/), ponownie
zebrali się sympatycy narzędzia MadCap Flare. Tym razem, celem spotkania było
opowiedzenie o sposobach korzystania z Flare'a. Wydaje się, że temat był
strzałem w dziesiątkę, ponieważ na spotkaniu pojawiły się nawet osoby, które nie
używają na co dzień Flare'a, ale chciały dowiedzieć się czegoś więcej o tym
narzędziu. A było czego posłuchać. Uczestnicy ochoczo wyciągnęli laptopy i
notatki i jeden po drugim przedstawiali nam swoje historie.

### Jedno narzędzie, wiele zastosowań

Pierwszy z uczestników, Michał, opowiedział nam o używaniu projektu głównego
(Global Project) i projektów podrzędnych (child projects). Jest to jedna z
opcji, jeśli chcemy mieć centralne repozytorium, w którym trzymamy elementy
współdzielone przez wiele dokumentów. Dzięki takiej konfiguracji wszystko
znajduje się w jednym projekcie i za pomocą pliku importu trafia do innych
projektów. Kolejna historia dotyczyła budowania instrukcji w formacie PDF w
sześciu językach. Pomimo tego, że Flare od wersji 12 wspiera budowanie
wielojęzycznych dokumentów z jednego projektu, to fakt posiadania jednej,
wspólnej okładki dla wszystkich języków spowodował pewne utrudnienia, które
trzeba było przezwyciężyć. Na koniec dowiedzieliśmy się też, co to jest
[Jenkins](https://jenkins.io/) i co może mieć wspólnego z budowaniem
dokumentacji.

### Niełatwo zerwać z Wordem

Kolejny uczestnik, Marcin, przygotował dla nas ciężki kaliber - migrację
dokumentów z Worda do Flare'a. Pomimo tego, że Flare domyślnie umożliwia
importowanie dokumentów Worda, okazało się, że nie wystarczy kilka kliknięć, a
reszta zrobi się sama. W rzeczywistości jest to całkiem spore wyzwanie. Żeby
sobie z nim poradzić i nie musieć robić wszystkiego ręcznie, Marcin podszkolił
swoje umiejętności programistyczne, stworzył makra i zaprzągł do pracy
[coded UI](https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/test/use-ui-automation-to-test-your-code) -
rozwiązanie, z którego korzystają u niego w firmie testerzy do automatyzacji
testów. Dzięki temu udało się uniknąć sporej części pracy manualnej. Był to
ciekawy przykład pokazujący, że słowo "technical" w "Technical Writer" nie jest
tylko pustym ozdobnikiem oraz że czasem warto korzystać z know-how i zasobów
swoich kolegów i koleżanek z innych działów, zamiast wymyślać koło na nowo.

### Duży nie zawsze może więcej

Na koniec, Piotr opowiedział nam o pracy w projekcie Flare'a, który ma ponad
8000 topików. Opanowanie takiego giganta nie jest łatwym zadaniem i niekiedy
powoduje problemy. Niektóre z nich są bardzo osobliwe a czasami wręcz niemożliwe
do ogarnięcia przez zwykłego śmiertelnika (albo może lepiej, użytkownika
Flare'a). Na przykłady podane przez Piotra, uczestnicy reagowali uśmiechem,
zadumą lub potakiwaniem głową. Oprócz opisu samych problemów dostaliśmy też
kilka wskazówek jak sobie z nimi radzić. Solidna dawka praktycznej wiedzy
podanej w rozrywkowej formie.

### Podsumowanie

Pomimo tego, że spotkanie przyjęło format mini prezentacji, nie brakowało
interakcji między uczestnikami. Były pytania, dyskusje i wymiana pomysłów -
czyli wszystko to, na co kładą nacisk organizatorzy. Były też luźne rozmowy przy
pizzy i drinkach 😊

Mamy nadzieję, że spotkania Poland MadCap Flare User Group na stałe zagoszczą w
kalendarzu wydarzeń tech commowych. W imieniu organizatorów zachęcamy do
dołączenia do [grupy na Facebooku](https://web.facebook.com/groups/PLFUG/).
Dzięki temu nie umkną Wam kolejne spotkania. Zapraszamy też do
[społeczności użytkowników Flare'a na Slacku](https://forums.madcapsoftware.com/viewtopic.php?f=13&t=29380). Oprócz
ogólnych kanałów, istnieje również osobny kanał dla Poland MadCap Flare User
Group. Jeśli korzystacie ze Slacka i chcecie dołączyć do społeczności,
skontaktujcie się z 3di Poland (poprzez wspomnianą wyżej grupę na FB lub
 [mailowo](mailto:plfug@3di.com.pl)).

Do zobaczenia na kolejnym spotkaniu!
