---
title: 'soap! MeetContent po raz drugi - relacja'
authors: mojk
date: '2017-01-17'
tags:
  - 'news'
  - 'z-kraju'
  - 'edukacja'
  - 'kariera'
  - 'konferencje'
  - 'społeczność'
  - 'szkolenia'
coverImage: 'uxwriting.png'
---

10 stycznia 2017 odbyło się kolejne spotkanie branżowe organizowane pod szyldem
społeczności [MeetContent](http://meetcontent.org/), tworzonej przez
specjalistów pracujących z szeroko pojętą treścią w branży IT. Swoimi wrażeniami
na temat tego wydarzenia postanowił podzielić się z Wami **Jakub Wiśniewski**,
który na co dzień pracuje jako Junior Technical Writer w krakowskim oddziale
[3di](http://3di.com.pl/). Do lektury zachęcamy szczególnie tych, którzy z
różnych powodów nie mogli wziąć udziału w spotkaniu. Być może będzie to dla Was
zachęta do wybrania się na kolejne.

<!--truncate-->

\*\*\*

UX writing — brzmi znajomo? Dla wielu z nas wciąż pachnie nowością. Bo kim
właściwie jest UX writer? Czy tą działką nie zajmują się już frontendowcy,
projektanci interfejsu, czy po prostu specjaliści od user experience? Cóż,
jeżeli się zajmują, to wszystko wskazuje na to, że niedługo przekażą pałeczkę
specjalistom, a sam termin „UX writing” trafi również pod techwriterskie
strzechy. To bez wątpienia jedna z przyczyn frekwencji, która zdecydowanie
dopisała na spotkaniu z Wojciechem Aleksandrem, zorganizowanym przez
MeetContent.

Piwniczna sala Artefakt Cafe (na krakowskim Kazimierzu) wprawdzie zdołała
pomieścić nas wszystkich, ale wypełniła się niemal po brzegi. Spore było nie
tylko zainteresowanie, ale i oczekiwania, którym sprostać niełatwo (cóż, Tech
Writerzy tendecję do perfekcjonizmu mają wszczepioną niejako „by default” i
lubią popsioczyć na jego brak).

Podtytuł spotkania („Building experiences with words”) w zgrabny sposób
podsumowuje istotę UX writingu. Treść, która czai się we wszystkich zakamarkach
interfejsu graficznego — to właśnie UX writer musi ją przemyśleć, zaprojektować
i znaleźć dla niej odpowiednie słowa. Wszystko po to, by pomóc w budowaniu mostu
pomiędzy technologią a użytkownikiem.

Nic dziwnego, że UX writing przyciąga Tech Writerów jako dziedzina pokrewna.
Przeobrażanie rzeczy zawiłych w proste, toczenie ciągłych potyczek technicznych
i językowych, permanentny proofreading i szczegóły, szczegóły, szczegóły —
przedstawiciele obu dyscyplin wiedzą, co to znaczy. Oba zajęcia zbliża też
przynależność do grupy zawodów „niewidocznych”: UX writer niejako podszywa się
pod system mający nawiązać relację z użytkownikiem, a Tech Writer — jaki jest,
nikt nie widzi. Do tego dochodzi kontekst lokalny, bo w Polsce obie dziedziny
dopiero zaczynają wychodzić z cienia.

Czego można było się dowiedzieć na spotkaniu? Co nieco o tzw. brand voice, czyli
na jakie pytania należy sobie odpowiedzieć na samym początku projektu, jeszcze
zanim pomyślimy o napisaniu pierwszego „stringa”. Pojawiło się wiele trafnych
uwag o tym, jaka treść wychodzi użytkownikom na dobre, a jaka ich odrzuca. Nie
zabrakło też praktycznych porad dotyczących pracy nad tekstem w GUI. Nie
nazwałbym ich pionierskimi, ale z pewnością mogą się przydać (choć, oczywiście,
pamiętamy: „there is no magical formula!”).

Rozważania teoretyczne nie wisiały w próżni, ale poparte były konkretnymi
przykładami zaczerpniętymi z interfejsów najpopularniejszych aplikacji. Nie
wiem, czy prelegent rzeczywiście ma na podorędziu „gigabajty screenshotów” (tak
twierdził), ale na pewno przykłady, których użył, były rzeczowo dobrane i
barwnie omówione. Z chęcią sięgnę też po polecone w trakcie prezentacji książki.

Czy spotkanie wywróciło do góry nogami sposób w jaki patrzę na content? Nie. Czy
dowiedziałem się rzeczy, których nie dowiedziałbym się nigdzie indziej? Możliwe.
W każdym razie chyba nie o to chodziło. Nie była to w końcu konferencja naukowa,
ale spotkanie profesjonalistów z pokrewnych dziedzin, w swobodnej atmosferze,
przy dobrych trunkach i artefaktowym barze.

Pozdrawiam organizatorów i liczę na kolejne wydarzenia z serii MeetContent.

\*\*\*

Dołączamy się do pozdrowień i również czekamy na kolejne spotkanie 😊

Jeśli nadal czujecie niedosyt informacji, to poniżej zamieszczamy slajdy z
prezentacji.

https://www.slideshare.net/dr0dr/ux-writing-building-experiences-with-words
