---
title: 'Zapraszamy na październikowy MeetContentKRK'
authors: tprus
date: '2023-10-11'
tags:
  - 'news'
  - 'z-kraju'
  - 'dokumentacja'
  - 'meetcontent'
  - 'społeczność'
coverImage: 'MeetContentKRK_pazdziernik.png'
---

Czy twoje narzędzie do dokumentacji przyprawia cię o ból głowy? Czujesz, że to
dobry czas na zmiany, ale nie wiesz gdzie i jak zacząć?

Wybór idealnego narzędzia do dokumentacji to zawsze twardy orzech do zgryzienia.
Dlatego **MeetContentKRK** przychodzi z pomocą (i prezentacją), która
zainspiruje cię do zmian i pokaże jak je przeprowadzić.

Tym razem spotykamy się w **Forte Spaces** przy **ul. Krupniczej 3 w Krakowie**,
gdzie przy pizzy i napojach możesz porozmawiać o narzędziach do dokumentacji (i
nie tylko) oraz powymieniać się doświadczeniami i pomysłami z innymi twórcami
treści.

**Pamiętajcie o obowiązku rejestracji. Link do formularza znajdziecie poniżej.**

<!--truncate-->

Po dłuższej przerwie, MeetContentKRK powrócił z nowymi tematami i przestrzenią,
w której wszyscy entuzjaści contentu mogą wymieniać się doświadczeniami i
pomysłami.

## A w tym miesiącu

_Dokumentacyjne przeprawy: Jak PubNub zmienił swoje narzędzie do dokumentacji._

Dołącz do drużyny PubNub podczas podróży ku zmianie narzędzia do dokumentacji.
Zobacz jakie decyzje musieli podjąć i jakie kroki zaplanować, żeby cała wyprawa
zakończyła się sukcesem. Zachęcamy do wymiany swoich własnych doświadczeń z
narzędziami i dokumentacją!

Prezentację prowadzi **Michał Olender**, od 2021 technical writer z wyboru,
pasjonat dobrego jedzenia, gier komputerowych i nietypowych klawiatur.

## Kiedy i gdzie

**Data**: 19.10.2023 **Czas**: 18:00 **Miejsce**: Forte Spaces, Krupnicza 3,
Kraków

## Kilka słów o sponsorach

16 spotkanie MeetContentKRK jest sponsorowane przez Box i Forte Digital.

### Box

Box po raz pierwszy zaistniał na rynku w 2005 roku. Oferuje dostęp do informacji
z każdego miejsca i ułatwia współpracę przy wykorzystaniu narzędzi do
zarządzania zawartością online, która umożliwia organizacjom usprawnienie
procesów biznesowych i wspiera codzienną pracę. Dzisiaj baza klientów Box liczy
97,000 firm – a to dopiero początek.

### Forte Digital

W DNA Forte Digital znajdziesz pierwiastek polski, skandynawski i oczywiście
technologiczny. Forte Digital powstało w 2017 roku jako owoc udanej współpracy
polskich i norweskich założycieli. Od tego czasu z powodzeniem czerpie to co
najlepsze ze swoich kultur, a od niedawna w swoich szeregach ma koleżanki i
kolegów z Danii oraz Niemiec. Forte Digital skupia się najczęściej na projektach
dotyczących obszaru e-commerce w pełnym zakresie realizacji – development i
consulting IT oraz design.

## Formularz rejestracji

Aby zapisać się na wydarzenie, skorzystaj z
[formularza](https://forms.gle/8ykC4YWErUhh6Xx4A).

## Dlaczego te spotkania mogą być dla Ciebie?

Każde ze spotkań ma na celu pogłębianie wiedzy uczestników, wymianę doświadczeń
i ciekawych pomysłów z szeroko pojętej branży tworzenia treści.

Rozumiemy, że nie wszyscy jesteśmy obdarzeni prężnym zespołem, który tworzy
społeczność praktyków w naszych dziedzinach, dlatego staramy się stać czymś tego
rodzaju, aby wypełnić tę lukę.

Po każdym spotkaniu następuje część nieformalna, dzięki czemu wszyscy uczestnicy
mają czas na zadawanie pytań, dyskusję lub po prostu nawiązanie kontaktów.

## MeetContentKRK - o nas

MeetContentKRK to odgałęzienie dobrze znanej konferencji soap!. Wspólnie z
MeetContentWRO dążymy do stworzenia społeczności profesjonalistów pracujących z
treściami produktowymi w obszarach Tech i IT.

## Skontaktuj się z organizatorem

Organizatorom zależy, by spotkania były istotne i przybliżały tematy, które są
dla Was interesujące. Możecie zgłosić temat, a my dołożymy wszelkich starań, aby
znaleźć prelegentów, którzy będą mogli o nim porozmawiać. Możecie także sami
zostać prelegentami na jednym z naszych spotkań.
