---
title: 'Kilka pytań do - część 12'
authors: admin
date: '2017-01-20'
tags:
  - 'warsztat'
  - 'wywiady'
  - 'społeczność'
coverImage: 'interview.jpg'
---

Witajcie, znamy już dobrze tuzin Technical Writerów. Kiedy zakładaliśmy tę
stronę przez myśl nam nie przeszło, że może nas być aż tylu... Szczęśliwą
dwunastkę zamyka Kasia Kołodziej, z którą wywiad publikujemy poniżej. I to od
razu w dwóch językach!

<!--truncate-->

[Click here for English version and enjoy!](#english)

## Jak długo pracujesz jako Tech Writer?

Komunikacją Techniczną zajmuję się od ponad 5 lat.

## W jaki sposób zostałaś Tech Writerem?

Zaraz po studiach na Uniwersytecie Illinois w Chicago, zdobyłam tytuł Bachelor
of Science w Marketingu i postanowiłam wrócić do Polski. To był trudny okres na
rynku pracy i pozycja jakiej szukałam po prostu wtedy nie istniała. Po pewnym
czasie, kiedy zrozumiałam, że na Śląsku prawdopodobnie nigdy nie znajdę
anglojęzycznej pracy w Marketingu spełniającej moje kryteria, natknęłam się na
ofertę “specjalista ds. treści technicznych”. A że byłam zainteresowana
technologią informacyjną i praca znajdowała się 5min. ode mnie, postanowiłam
zaryzykować - i tak to się wszystko zaczęło!

## Czy możesz opowiedzieć coś o swojej firmie i zespole, w którym pracujesz?

Pracuję w amerykańskiej firmie Jamf, która zajmuje się zarządzaniem urządzeniami
Apple w przedsiębiorstwach, instytucjach edukacyjnych i organizacjach rządowych.
W ostatnich latach nasza organizacja powiększyła się z 165 do ponad 500
pracowników, znacznie został też zwiększony zespól inżynierów oprogramowania.
Pod koniec 2015 roku zostało otwarte biuro rozwoju oprogramowania w Katowicach i
aktualnie jest nas 30+ osób. Biuro w Polsce nadal się rozwija i cały czas
dołączają nowe osoby. Póki co, jestem jedynym Tech Writerem, reszta znajduje się
w USA.

## W jaki sposób jest zorganizowana praca Twoja i Twojego zespołu?

Jamf bardzo stawia na współpracę, transparentność i kulturę DevOps. Pracujemy
Agile'owo w zespołach 4-9 osobowych. Na co dzień jestem częścią
cross-funkcjonalnego Scrum teamu, gdzie dostarczamy konkretną wartość biznesową
pod koniec dwutygodniowego sprintu. Współpracuję też z innymi działami w
organizacji, szczególnie z działem UX, Product Management, Marketing oraz z
Subject Matter Experts. Jestem też częścią zespołu Komunikacji Technicznej.
Naszą misją jest wypełnienie luki pomiędzy naszym oprogramowaniem a potencjalnym
użytkownikiem poprzez zapewnianie niezbędnych informacji do efektywnego
korzystania z naszych produktów. Poza tym, jako zespól profesjonalistów od
komunikacji technicznej zależy nam na rozwoju najlepszych praktyk oraz na tym,
aby nadal edukować siebie i organizację w tym temacie. Regularnie automatyzujemy
nowe procesy związane z dostarczaniem treści i pracujemy nad poprawą ogólnej
skuteczności naszych treści.

## Jakich narzędzi używasz i co o nich sądzisz?

W dużej mierze polegam na narzędziach od firmy Atlassian (JIRA, Confluence,
Bitbucket, HipChat, SourceTree, Bamboo itp.) i nie wyobrażam sobie pracy bez
nich. Do spotkań zwykle korzystam z WebEx - idealnie nadaje się do komunikacji
grupowej, współdzielenia ekranu i nagrywania spotkań. Często też korzystam z
przewodników stylu. Myślę, że są to mało wykorzystywane narzędzia, a bardzo się
przydają jeśli zależy nam na jakości. Poza naszymi wewnętrznymi przewodnikami,
używam m.in. Chicago Manual of Style oraz Apple Style Guide. Narzędzie, które
bardzo mi się przydaje to nasze w pełni zautomatyzowane środowisko testowe,
dzięki któremu mogę samodzielnie zbudować wybraną wersję naszego systemu z
opcjonalnymi danymi testowymi. Wszystko w około 2 minuty. Oczywiście używam dużo
więcej narzędzi, ale w sumie wszystko zależy od projektu.

## W jaki sposób zdobywasz informacje potrzebne do tworzenia dokumentacji?

Jako że jestem częścią zespołu Scrumowego, dokładnie wiem co się dzieje i mam
dostęp do całej komunikacji związanej z projektem. Informacje zdobywam również
poprzez kontakt z klientem. Często przeglądam SalesForce, Confluence, Jira lub
nasze forum w celu zdobycia dodatkowych szczegółów. Mamy bardzo przejrzystą
organizację, więc uzyskanie informacji nie jest problemem. Myślę, że najlepszym
sposobem aby uzyskać niezbędne informacje to zachowywać się jak reporter, czyli
robić wywiady z ludźmi i zadawać pytania - wiele pytań. Bardzo często Tech
Writerzy w zespołach zwinnych są bombardowani informacjami z każdej strony.
Jeśli kiedykolwiek Cię taka sytuacja spotka, najpierw sobie pomyśl "Jak to ma
pomóc użytkownikowi?", A następnie zadecyduj, które informacje zwrotne należy
zaimplementować.

## Jakie dokumenty dostarczasz, w jakiej postaci, w jakim języku/językach i jak są one publikowane?

Dostarczam różnego typu treści, które mają za zadanie jak najlepiej pomóc naszym
użytkownikom (np. user guides, release notes lub artykuły techniczne). Tworzę
wszystko w języku angielskim, a zespół od lokalizacji produktu przygotowuje je
do tłumaczenia. Aby zapewnić wysoką jakość, współpracuję z edytorem, który
dodatkowo sprawdza czy mój materiał jest gotowy do publikacji. Często tworzę
treści bezpośrednio w Confluence, skąd można łatwo eksportować do formatu PDF
lub HTML.

## Czy oprócz tworzenia dokumentacji zajmujesz się czymś jeszcze, np. tworzeniem materiałów marketingowych? Jeśli tak, to czym i jakich narzędzi do tego używasz?

W kontekście zespołów Scrum nie ma rozgraniczenia na “testerów”,
“dokumentalistów” czy też “programistów”. Dlatego nie tylko tworzę dokumentację,
ale też np. testuję nasze oprogramowanie. Szczególnie przydatne są testy ścieżki
czynności, którą może przebyć użytkownik. Uważam, że jest to świetny sposób na
dodatkową perspektywę, przy okazji wychwycenia błędów.

## Jakie są największe wyzwania, które napotykasz w swojej pracy?

Tworzenie dokumentacji równolegle z pracą programistyczną, zwłaszcza na początku
projektu, kiedy funkcjonalności nie zostały jeszcze zaimplementowane i mogą się
zmienić. Trudno pisać fikcje 😊.

## Co najbardziej lubisz w pracy Tech Writera?

Podoba mi się to, że w przeciwieństwie do Marketingu, Tech Writer tworzy content
wyłącznie informacyjny. To z kolei, stanowi realną wartość dla użytkownika – i
to najbardziej lubię. Plus, ta rola oferuje szerokie spektrum zadań, więc
codziennie uczę się czegoś nowego.

## Co byś radziła osobom, które chciałyby zacząć swoją przygodę z pisaniem dokumentacji?

Myślę że techwriter.pl to pierwszy przystanek dla każdego, kto chce rozpocząć
pisanie dokumentacji technicznej w Polsce - i nie tylko. Można znaleźć wiele
informacji i wskazówek dla obecnych lub przyszłych specjalistów z tej branży.
Ale najważniejsze to nie bać się technicznych tematów!

## Czy masz dyplom lub certyfikat z obszaru komunikacji technicznej? Jeśli tak, to jak pomógł Ci w karierze?

Nie do końca 😊. Sądzę, że bardzo pomogła mi wiedza zdobyta na studiach
marketingowych. W końcu efektywna komunikacja i trafienie wiadomością do danej
grupy docelowej jest podstawą w obu dyscyplinach. Jestem też w trakcie uzyskania
certyfikacji z Komunikacji Technicznej wydawanej przez ITCQF®.

Serdecznie dziękujemy za wywiad, jeżeli chcielibyście się skontaktować z Kasią,
dajcie nam znać!

---

## English

### How long have you been working as a Tech Writer?

I have been involved with Technical Communications for over 5 years.

### How did you become a Tech Writer?

After graduating from the University of Illinois at Chicago, I got a Bachelor of
Science in Marketing and decided to move back to Poland. This was a difficult
time on the job market and the position I was looking for didn’t even exist yet.
After a while, when I finally realized that most likely I will never get an
English-speaking job in Marketing in the Silesia region, I came across a
“technical content specialist” offer. As I was always interested in information
technology and the job was close to where I lived, I decided to apply. And
that’s how it all started!

### Can you say something about the company you work for and your team?

I work at Jamf, where we help commercial, education, and government
organizations succeed with the Apple platform. In the recent years the firm grew
from 165 employees to over 500, greatly expanding the engineering team. By the
end of 2015 we opened a software development office in Katowice and right now
there are 30+ software engineers. Our Katowice office is still growing and we
are constantly hiring new people. Currently, I am the only Technical Writer
here, the rest of the team is located in the US.

### How is your and your team’s work organized?

Jamf embraces the DevOps culture and puts a big emphasis on collaboration and
transparency. We work in an Agile environment with teams consisting of 4-9
members. On a daily basis I am part of a Scrum team, where we work
cross-functionally to deliver specific business value at the end of our two-week
sprint. I often collaborate with other departments, most often with UX, Product
Management, Marketing or Subject Matter Experts. I am also a part of the
Technical Communications team where our mission is to bridge the gap between our
software and the user by making sure users have information they need to use our
products effectively. We also develop best practices for technical writing and
continue to educate ourselves and the organization on this topic. Whenever we
can, we try to automate manual processes associated with content delivery and
work on improving overall content effectiveness.

### What tools do you use and what do you think about them?

I heavily rely on Atlassian tools (JIRA, Confluence, Bitbucket, HipChat,
SourceTree, Bamboo etc.) and can’t imagine my work without them. For meetings I
usually take advantage of WebEx, as it’s great for group communication, sharing
screens and recording meetings. I also find style guides to come in very handy.
I think it’s a bit forgotten tool and not used as much. And that’s a shame, as
it's very useful, especially in terms of quality. Besides our internal style
guides, I use The Chicago Manual of Style and the Apple Style Guide. The tool I
like the most is our self-service testing environment which allows me to choose
any local branch build of our software and have a running environment with
optional test data in around 2 minutes. Of course I use a lot more tools but
they all depend on the project.

### How do you get the information you need to prepare/create documentation?

Since I work with my Scrum team on a daily basis, I have access to most of the
necessary information, plus I am included in all communication. I also gather
and incorporate feedback from our customers. A lot of times I will look through
SalesForce, Confluence, Jira or our community forum to find additional details.
We have a very transparent company, so getting info is not a problem. I think
the best way to get information you need is by acting like a reporter, meaning
investigating and asking questions - a lot of questions. It is common for
Technical Writers on agile teams to get too much feedback and information. But
if you ever encounter a situation like that, first think to yourself “How does
this help the user?” and then decide which feedback to incorporate.

### What documents do you deliver, in what form, in which language/languages and how are they published?

I deliver any content that is needed in order to best assist our users. These
may include: admin guides, knowledge base articles, release notes, or technical
papers. I write everything in English and our product localization team prepares
it for translation. I work with an editor to ensure my content is ready for
publishing. Often I will create my content on Confluence as from there it can be
easily exported to PDF or HTML.

### Do you participate in any other activities besides documentation writing (e.g. creation of marketing materials)? If yes, what is it and what tools do you use?

Scrum teams do not contain sub-teams dedicated to particular domains, such as
“tester”, “programmer” or “technical writer”. That’s why besides documentation
writing, I’d for example test our software. Especially useful is testing user
workflows. I think it’s great to gain another perspective, besides catching any
errors.

### What are the biggest challenges at your work?

Working in parallel with development, especially in the beginning of the project
when features are not yet developed and functionalities might change. It’s hard
to write fiction 😊.

### What do you like the most in technical writing?

I like that technical writing is purely informational and provides real value to
the user, in comparison to marketing content. I also enjoy talking with people
and like the wide spectrum of work it offers – I learn so much everyday!

### What is your advice for those who want to begin their adventure with writing documentation?

I think techwriter.pl is a great first stop for anyone who wants to begin
writing technical documentation in Poland. You can find a lot of information and
tips for current or future tech writers plus jobs offers. Most importantly,
don’t be afraid of technical writing if you don’t have a technical background!

### Do you have any diploma or certificate in technical writing? If yes, did it help you in your career?

Not really 😊. But I do think that my education background in marketing helped
me quite a bit. After all, effective communication and reaching your target
audience is the basis in both fields. Also, I am currently in the process of
getting a certification in Technical Communication by ITCQF®.
