---
title: 'Przyszłość komunikacji technicznej - część 1'
authors: mojk
date: '2014-07-15'
tags:
  - 'news'
  - 'z-kraju'
  - 'ze-świata'
  - 'kariera'
coverImage: 'fortune-teller-378w.jpg'
---

Przeglądając wpisy na różnych blogach dotyczących komunikacji technicznej,
zauważyliśmy ostatnimi czasy sporo informacji, które wieszczą powolny schyłek
naszej profesji. Powodem takiego stanu rzeczy nie jest chęć zastąpienia
człowieka maszyną, o czym wspominaliśmy jakiś czas temu w jednych z
[artykułów](http://techwriter.pl/dokumentacja-techniczna-w-przyszlosci/), ale
ogólna tendencja w produkcji oprogramowania.

<!--truncate-->

Na jednym z naszych ulubionych blogów
[I'd Rather Be Writing](http://idratherbewriting.com/) pojawił się niedawno
[wpis](http://idratherbewriting.com/2014/06/03/the-future-of-tech-comm-is-developer-doc/)
dotyczący przyszłości komunikacji technicznej. Autor nawiązuje do prezentacji
Andrew Davisa z
[STC Summit 2014](http://techwriter.pl/stc-summit-2014-podsumowanie/), podczas
której wywiązała się ożywiona dyskusja na temat przyszłości Technical Writerów.
Spora ilość osób sugerowała, że ta profesja zaczyna odchodzić do lamusa. Jednym
z powodów takiego stanu rzeczy jest to, że użytkownicy oczekują coraz bardziej
przyjaznych interfejów aplikacji, które są proste w użyciu i intuicyjne. Jeśli
użytkownik musi sięgnąć po instrukcję, żeby wykonać podstawowe operacje, to
oznacza to, że producent oprogramowania nie spełnił tych oczekiwań. Ale nie ma
się co martwić na zapas, bo okazuje się, że jest światełko w tunelu. Jeden z
uczestników dyskusji zwrócił uwagę, że co prawda zapotrzebowanie na dokumentację
dla użytkowników jest coraz mniejsze, jednak zapotrzebowanie na dokumentację dla
programistów rośnie w szybkim tempie. Dzieje się tak dlatego, że za coraz
prostszymi interfejsami użytkownika stoi coraz bardziej skomplikowana
technologia, której nie widać gołym okiem.

Jest to potencjalna szansa dla dokumentalistów na pozostanie w branży. Trzeba
jednak pamiętać, że tworzenie dokumentacji dla programistów, np. dokumentacji
dla interfejsu programowania aplikacji (API), jest zgoła odmienne niż pisanie
instrukcji dla użytkowników końcowych. Dlatego ważna jest znajomość języków
programowania, procesu publikacji na platformach internetowych czy umiejętność
współpracy z grupą inżynierów w sposób produktywny. Pomimo tego, że trzeba mieć
większą wiedzę techniczną, to są też pewne "ułatwienia". Dokumentacja dla API
rzadko kiedy jest tłumaczona i publikowana w formie drukowanej, więc szeroka
wiedza na temat pisania ustrukturyzowanego czy generowania dokumentów w wielu
formatach z jednego źródła nie jest potrzebna.

Jakie jest Wasze zdanie? Według nas po części jest to prawda. Dokumentacja
użytkownika staje się coraz mniej potrzebna, jednak w przypadku wysoko
wyspecjalizowanych aplikacji często ciężko jest wykonać nawet podstawowe
operacje kierując się tylko intuicją, nawet jeśli interfejs użytkownika jest
bardzo przyjazny. Zapewne uda się to zrobić, ale nie wiadomo czy do końca
poprawnie. W przypadku użytkowników, którzy nie mogą sobie pozwolić na taki
rodzaj eksperymentowania, dobra dokumentacja jest niezbędna do poprawnej obsługi
systemu. Nawet znając jakiś system bardzo dobrze, zdarzają się sytuacje kiedy
okazuje się, że nie wiemy do czego służy jakiś przycisk czy pole. Wtedy
najszybciej i najbezpieczniej jest zajrzeć do instrukcji. Jeśli chodzi o
dokumentację dla programistów, to rosnące zapotrzebowanie na dostarczanie tego
typu instrukcji jest dla nas dobrą informacją i wytycza potencjalny kierunek, w
którym możemy podążać. Od siebie dorzucimy jeszcze jeden mocny argument, który
powoduje, że Technical Writerzy będą potrzebni do takiej pracy - z doświadczenia
wiemy, że ostatnią rzeczą jaką programista chce się zajmować, to pisanie
dokumentacji. Woli ten czas spędzić na "kodzeniu" 😊 Inną kwestią są też
predyspozycje takich osób do tworzenia instrukcji. Nawet jeśli umie to robić
dobrze, to jesteśmy prawie pewni, że będzie to robił niechętnie. Ale to dobrze,
bo dzięki temu nie umrzemy z głodu 😊
