---
title: 'Nowe trendy w technical writingu'
authors: agnieszka
date: '2023-06-23'
tags:
  - 'warsztat'
  - 'dokumentacja'
  - 'dobre-praktyki'
coverImage: 'nowe_trendy.png'
---

Odkąd technical writing stał się jednym z wielu pożądanych zawodów, osoby z nim
związane zaczęły wprowadzać przeróżne nowinki i trendy, mające pomóc w tworzeniu
jak najlepszej dokumentacji. W ostatnim czasie można zaobserwować kilka nurtów,
jakie przewodzą ewolucji tego zawodu. Jakie to trendy? Szczegóły poniżej.

<!--truncate-->

### Rosnące wykorzystanie narzędzi i platform cyfrowych

Autorzy tekstów technicznych używają szerokiej gamy narzędzi i platform
cyfrowych do tworzenia, edytowania i publikowania swoich dokumentów. Obejmuje to
korzystanie z systemów zarządzania treścią, narzędzi do współpracy z innymi
członkami zespołów, a także licznych aplikacji dostępnych w chmurze. Z roku na
rok, liczba narzędzi jakie mogą wspomóc technical writera w pracy rośnie, a
wybór tej najlepszej staje się coraz trudniejszy z uwagi na coraz więcej
możliwości, jakie oferują firmy je produkujące. Zmieniają się także wymagania
stawiane twórcom treści, co dodatkowo pobudza rynek do wymyślania coraz to
nowych rozwiązań.

### Zacieśnienie współpracy z różnymi zespołami wewnątrz organizacji

Praca technical writera od zawsze wymagała umiejętności współpracy z różnymi
osobami w organizacji. Z czasem trend ten się nasilił i w wielu firmach twórca
dokumentacji technicznej stał się członkiem nie tylko zespołu techwriterskiego,
ale też ścisłym współpracownikiem programistów, testerów, osób związanych ze
sprzedażą czy zarządzaniem. Koordynację pomiędzy zespołami ułatwiło powstanie
platform wspomagających. Git, GitHub i GitLab to popularne systemy kontroli
wersji używane przez autorów tekstów technicznych i innych profesjonalistów z
branży technologicznej. Systemy te umożliwiają zespołom śledzenie zmian w
dokumentach i kodzie, współpracę nad projektami i wycofywanie zmian w razie
potrzeby. Pisarze techniczni mogą czerpać coraz większe korzyści z korzystania z
tych narzędzi, ponieważ pozwala im to śledzić zmiany w dokumentach i łatwiej
współpracować z członkami zespołów. Ułatwia również śledzenie różnych wersji
dokumentu i, w razie potrzeby, powrót do poprzednich wersji.

### Koncentracja na użyteczności i doświadczeniu użytkownika

Autorzy tekstów technicznych coraz bardziej koncentrują się na tym, aby ich
dokumenty były proste w użyciu i nawigacji, z naciskiem na użyteczność i
wrażenia użytkownika. Obejmuje to używanie jasnego, zwięzłego języka, a także
włączanie elementów multimedialnych, takich jak filmy i interaktywne grafiki. W
ostatnich latach trend ten się nasila, wymagając od twórców technicznych coraz
to nowych umiejętności, często z dziedzin wcześniej im nieznanych. Dzięki
rozwojowi coraz to nowszych narzędzi jest to z jednej strony ułatwione, a z
drugiej wymaga, by technical writerzy wciąż rozwijali swoje kompetencje, a także
byli na bieżąco z nowinkami.

### Wykorzystanie sztucznej inteligencji i uczenia maszynowego

Technical writerzy od jakiegoś czau badają wykorzystanie sztucznej inteligencji
i uczenia maszynowego do automatyzacji niektórych zadań związanych z pisaniem
technicznym. Obejmuje to takie zadania, jak generowanie podsumowań długich
dokumentów, identyfikowanie typowych błędów lub pomyłek, czy formatowanie tekstu
w spójny sposób. Automatyzacja przy pomocy AI może pomóc zaoszczędzić czas i
poprawić wydajność procesu pisania technicznego, a także zmniejszyć ryzyko
błędów lub niespójności.

### Przejście w kierunku zwinnych metodologii

Wiele zespołów zajmujących się pisaniem tekstów technicznych coraz częściej
stosuje zwinne metodyki (agile), które obejmują częste iteracje i współpracę z
zespołami międzyfunkcyjnymi. Umożliwia to bardziej elastyczne i responsywne
opracowywanie dokumentów.

### Powstanie strategii dotyczącej treści

Pisanie techniczne jest coraz częściej uznawane za ważny element strategii
dotyczącej treści, a autorzy techniczni ściśle współpracują z zespołami ds.
marketingu i produktów w celu tworzenia treści spełniających zarówno potrzeby
użytkowników, jak i cele biznesowe.

### Elementy multimedialne (na przykład filmy lub grafika interaktywna)

Elementy multimedialne w technical writingu odnoszą się do wykorzystania
elementów wizualnych i interaktywnych oprócz tekstu, aby pomóc w przekazywaniu
informacji i poprawie doświadczenia użytkownika. Niektóre przykłady elementów
multimedialnych, które można wykorzystać w dokumentacji technicznej obejmują
filmy, obrazy, diagramy, wykresy, infografiki i grafikę interaktywną. Elementy
te mogą pomóc podzielić tekst i uczynić dokumenty bardziej atrakcyjnymi
wizualnie, a także zapewnić dodatkowy kontekst lub wyjaśnienia za pomocą środków
wizualnych lub interaktywnych. Włączając elementy multimedialne, autorzy tekstów
technicznych mogą zwiększyć efektywność i atrakcyjność swoich dokumentów,
szczególnie podczas pracy ze złożonymi lub technicznymi informacjami.

To tylko niektóre z trendów w tworzeniu dokumentacji technicznej, które pojawiły
się na przestrzeni ostatnich lat. Należy zauważyć, że trendy te stale się
zmieniają, co utrudnia przewidywanie przyszłości technical writingu.

Co jeszcze można dodać do naszej listy? Jakie zmiany najczęściej zauważacie w
Waszej technical writerskiej karierze? Zachęcam do podzielenia się
spostrzeżeniami w komentarzach.
