---
title: 'RoboHelp 11 - "Template error: can not resolve macro"'
authors: mojk
date: '2015-06-16'
tags:
  - 'narzędzia'
  - 'warsztat'
  - 'aplikacje'
coverImage: 'error-261888_640-e1433941308851.jpg'
---

Jeśli spotkaliście się kiedyś z takim błędem podczas generowania dokumentów przy
użyciu RoboHelpa 11, to bardzo możliwe, że poziom Waszej frustracji osiągnął
absolutne maksimum. Dlatego tym bardziej mamy nadzieję, że opis problemu z jakim
sami borykaliśmy się oraz rozwiązanie jakie udało nam się opracować pozwolą na
ocalenie chociaż kilku dobrych ludzi przed utratą zmysłów 😉

<!--truncate-->

### Opis problemu

Problem dotyczy RoboHelpa 11 HTML. W trakcie generowania projektów do formatu
Webhelp za pomocą aplikacji konsolowej RoboHelpa (RHCL.exe) pojawiają się błędy
szablonu **"Template Error: can not resolve macro: WH_LNG..."**. Dodatkowo,
niektóre elementy w wygenerowanej dokumentacji mają niewłaściwą treść, np.
podpowiedź (tooltip), która pojawia się po najechaniu kursorem na przycisk
**Hide Navigation** zawiera tekst %%%WH_LNG_Hide_Navigation_Content%%%, zamiast
Hide Navigation Content.

![tooltip2](images/tooltip2.png)

### Przyczyna

Problem jest spowodowany tym, że w trakcie generowania projektu, RoboHelp nie
jest w stanie odnaleźć pliku **RoboHHRE.lng** dla tego projektu i języka, który
jest ustawiony w projekcie. Plik LNG zawiera teksty, które pojawiają się w
różnych miejscach w wygenerowanych dokumentach. W RoboHelpie 11, każdy projekt
powinien posiadać swój plik LNG w takiej lokalizacji:
`<folder projektu>\!Language!\<folder języka>`. Na przykład, jeśli język
projektu jest ustawiony na English (US) będzie to
`<folder projektu>\!Language!\en_US`.

**WAŻNE!** W folderze !Language! znajduje się plik **!Language!.fpj**, który
zawiera informacje o strukturze katalogu !Language!. Trzeba sprawdzić czy są w
nim wpisane wszystkie katalogi języków, np. en_US tak jak na przykładzie
poniżej. Dodatkowo, należy upewnić się, że katalog z plikami dla danego języka
posiada swój własny plik FPJ określający jego strukturę. Na przykład, dla języka
English (US), katalog `!Language!\en_US` musi zawierać plik **en_US.fpj**.

![language_fpj](images/language_fpj.png)

Żeby RoboHelp mógł odnaleźć plik LNG, po pierwsze musi on znajdować się
odpowiedniej lokalizaji, a po drugie w pliku PSS projektu musi znajdować się
ścieżka do tego pliku. Plik PSS to tymczasowy plik tworzony automatycznie przez
RoboHelpa w momencie otworzenia projektu. Po wykonaniu różnych akcji w programie
są do tego pliku dopisywane nowe informacje. Na przykład, po otworzeniu layoutu
Webhelp w projekcie, RoboHelp dopisuje do pliku PSS ścieżkę do pliku
RoboHHRE.lng. Okazuje się, że nie dzieje się tak w przypadku generowania
projektu do formatu Webhelp za pomocą aplikacji konsolowej RHCL.exe. Wtedy ta
ścieżka nie jest dopisywana do pliku PSS i to właśnie powoduje powstawanie
błędów Template Error.

### Rozwiązanie

Niestety na tą chwilę nie istnieje oficjalny sposób na rozwiązanie tego
problemu. Forum Adobe RoboHelp oraz wsparcie techniczne nie są pomocne w tej
kwestii. Można zastosować jedynie jakieś obejścia. Naszą propozycją jest
stworzenie mechanizmu, jakiegoś prostego skryptu, który przed odpaleniem
projektu w aplikacji konsolowej RHCL.exe będzie tworzył plik PSS dla tego
projektu, w którym będzie znajdować się tylko nazwa odpowiedniej sekcji z
ustawieniami oraz ścieżka do pliku RoboHHREE.lng. Poniżej zawartość takiego
przykładowego pliku:

![PSS_file](images/PSS_file.png)

**WAŻNE!** Ścieżka do pliku RoboHHRE.lng musi być bezwzględna.

Z tego co udało nam się ustalić, po odpaleniu projektu przez aplikację
konsolową, plik ten nie jest nadpisywany, tylko są do niego dopisywane kolejne
linijki z ustawieniami. O dziwo, nawet sekcja \[PreSingleSource\] nie jest
duplikowana, tylko dalsza część ustawień jest ładnie doklejana poniżej naszej
ścieżki.

Obecnie znamy tylko takie rozwiązanie tego problemu. Pocieszające jest to, że
działa i jest proste do zastosowania. Problem zgłosiliśmy do programistów
RoboHelpa za pośrednictwem wsparcia technicznego. Otrzymaliśmy informację, że
sprawa została zalogowana w ich systemie, jednak nie wiemy ile czasu minie zanim
pojawi się jakieś rozwiązanie. Zapewne niemało 😉
