---
title: 'Blogi anglojęzyczne'
authors: admin
date: '2016-03-11'
tags:
  - 'biblioteczka-techwritera'
  - 'warsztat'
  - 'edukacja'
  - 'literatura'
  - 'społeczność'
coverImage: 'rss_blog.jpg'
---

Jakiś czas temu
[obiecaliśmy napisać co nieco o anglojęzycznej blogosferze z zakresu komunikacji technicznej](http://techwriter.pl/polskie-blogi/).
A ponieważ obietnic należy dotrzymywać, przedstawiamy dziś kilka miejsc w sieci,
które zdecydowanie warto odwiedzić, albo przynajmniej dodać do swojego czytnika
RSS.

<!--truncate-->

Dla tych, którzy (jeszcze) nie wiedzą co to jest RSS polecamy dwa króciutkie
artykuły:

- [What the heck is RSS?](http://www.copyblogger.com/what-the-heck-is-rss/)
- [What are webfeeds (RSS) and why should you care?](http://www.contentious.com/2003/10/18/what-are-webfeeds-rss-and-why-should-you-care-2/)

A dla poszukujących fajnego czytnika RSS -
[Top 10 Free Online RSS Readers](http://sixrevisions.com/tools/free-rss-readers/).
Na początek powinno wystarczyć.

A teraz już do rzeczy - czyli które blogi warto zasubskrybować (i czytać!), w
dwóch wersjach:

### Wersja dla leniwych

[Techcomm Superfeed](http://technicalwritingworld.com/page/techcomm-superfeed%20)

I już 😊. Używając tego agregatora blogów, dostarczonego przez twórców strony
[Technical Writing World](http://technicalwritingworld.com/) macie dość dużą
pewność, że nie ominą Was ważne informacje ze świata _tech comm_. Niestety nie
ominą Was też mniej wartościowe, reklamowe, sponsorowane, zduplikowane czy
czasem po prostu bezsensowne artykuły. Główna zaleta - wszystko w jednym
miejscu. Główna wada - po urlopie czekać na Was będzie 100-200 nieprzeczytanych
"newsów".

### Wersja dla mniej leniwych

... czyli wyselekcjonowane przez nas najciekawsze blogi z krótkim opisem.
Kolejność przypadkowa.

[Bad language](http://www.articulatemarketing.com/blog) - przede wszystkim o
tym, jak pisać (lub nie pisać) treści marketingowe. Warto zajrzeć od czasu do
czasu po odświeżający i inspirujący wpis.

[I'd rather be writing](http://idratherbewriting.com) - polecany już przez nas
kilkakrotnie blog Toma Johnsona. Jeżeli macie czas na czytanie tylko jednego -
wybierzcie ten. Duża jego część to artykuły o narzędziach i dokumentowaniu API,
ale zawsze możecie je opuścić - lektury wystarczy na wiele dni.

[FFEATHERS](https://ffeathers.wordpress.com/) - trochę mniej konkretny od
poprzednika, ale zdecydowanie podążający za trendami. Autorka bardzo zasłużona w
naszej branży, często bywa na światowych konferencjach i dzieli się wrażeniami.

[The Content Wrangler](http://thecontentwrangler.com/blog/) - zdecydowana
czołówka, imponujące archiwum, szczególnie dla osób patrzących na temat szerzej
i bardziej strategicznie. Szeroki przekrój tematów, od życia codziennego po
ciekawe oferty pracy za granicą.

[Cherryleaf Blog](http://www.cherryleaf.com/blog/) - blog firmowy prowadzony
przez jedną z bardziej rozpoznawalnych osób w branży - Ellisa Pratta. Od czasu
do czasu pojawia się coś ciekawego, często promocja własnych usług.

[Daily Writing Tips](http://www.dailywritingtips.com/) - już o nich
[wspominaliśmy](http://techwriter.pl/naucz-sie-sama-czesc-5/). Artykuły o
codziennych i niecodziennych problemach ludzi piszących w języku angielskim.
Czasem piszą o narzędziach a czasem o... synonimach słowa "sofa". Warto -
codziennie nowy, zazwyczaj krótki wpis.

[Every Page is Page One](http://everypageispageone.com/) - blog autora książki o
tym samym tytule. Technologiczno-strategiczno-filozoficznie a przez to czasem
dość ciężko. Jeśli chcecie zobaczyć co robią sławni Tech Writerzy pomiędzy
występami na konferencjach a pisaniem książek to zdecydowanie warto 😉

[Content Rules](http://contentrules.com/category/blog/) - blog firmowy grupy
"kontent stratedżistów". Warto wiedzieć, że jest.

[Sharon Burton](http://www.sharonburton.com/) - jak wyżej, tylko z dodatkiem
"weteranów" 😉

[TechWhirl](http://techwhirl.com/) - wielokrotnie już przez nas wspominana
strona. Coś więcej niż blog, ale można zasubskrybować na podobnej zasadzie jak
wszystkie inne (RSS). Pozycja obowiązkowa, dla tych którzy chcą być na bieżąco.

[Grammar girl](http://www.quickanddirtytips.com/grammar-girl) - dwa łyki
angielskiej gramatyki od sympatycznej Amerykanki.

[Technical Writing ToolBox](http://technicalwritingtoolbox.com/) - na pewno nie
zamęczy Was częstotliwością wpisów, ale warto zajrzeć choćby po to aby
dowiedzieć się jak to robią w Indiach...

[Customers and Content](https://customersandcontent.com/) - blog doświadczonego
Tech Writera Neala Kaplana, który z kolei lubi tytułować się "generalist". Na
pewno brzmi to lepiej niż "veteran".

[Tech Comm Tools](http://www.techcommtools.com/blog/) - nazwa mówi sama za
siebie.

[Scriptorium](http://www.scriptorium.com/blog/) - "Our blog is updated
frequently with news, opinion, and general merriment." Z tym ostatnim to trochę
przesadzili, ale reszta się zgadza.

[Opensource.com](https://opensource.com/tags/doc-dish) - a właściwie część
zajmująca się dokumentacją do oprogramowania open source. Bardzo konkretnie i
ciekawie, szczególnie dla tych którzy szukają pomysłu na to
[jak zacząć](http://techwriter.pl/open-techwriting-sposob-na-start-i-rozwoj-kariery/).

[Noz Urbina](http://urbinaconsulting.com/blog/) - kolejna porcja przemyśleń na
temat "content strategy" podana często w ciekawej formie.

[Vinish Garg](http://www.vinishgarg.com/blog/) - hinduska wersja Noza Urbiny.

[I Came, I Saw, I Learned](http://iconlogic.blogs.com/weblog/) - blog firmy
iConLogic. Dużo o e-learningu i narzędziach do niego.

[Technical Communication Center](http://www.technicalcommunicationcenter.com/) -
jeżeli lubicie video i akademicki klimat wykładów. Ambitna misja doktora Ugura
Akinci ("My mission in life is to reduce disorganization and conflict and
increase efficiency and happiness through better information design,
communication and training.") przypomina typowe marzenia kandydatki na Miss
World, ale oczywiście trzymamy kciuki.

[TT Blog](http://www.tech-tav.com/technical-writing-blog) - komunikacja
techniczna w Izraelu. Firmowy blog z tradycjami.

[Indoitive times](http://www.indoition.com/blog/) - jak wyżej, ale z Niemiec.
[Strona firmy Indoition](http://www.indoition.com/index.html) to kopalnia
informacji. Z blogiem bywa różnie.

[Just Write Click](http://justwriteclick.com/) - dużo "mięsa", czyli typowych
problemów człowieka pracującego z technologią, narzędziami i programistami.
Autorka pracuje nad [OpenStack](https://www.openstack.org/), który sam w sobie
jest ciekawym projektem.

[Writing.Rocks](http://writing.rocks/blog/) - jak pisać krótko i na temat.
[Less is more](http://techwriter.pl/less-is-more-strikes-again/). Fajne!

[Writing Associates](http://writingassociates.com/blog/) - ogólne przemyślenia
na temat zawodu techwritera, kariery, certyfikacji i autopromocji.

Podoba się? Na początek powinno wystarczyć 😊 Za miesiąc, jak już skończycie
przeglądać, czytać, subskrybować, pojawią się na pewno nowe wpisy. I bardzo
dobrze, bo czytania i poszerzania wiedzy nigdy zbyt wiele.

A jeśli ciągle Wam za mało, to...

### Wersja dla tych którym się chce

Dodaj coś do listy - w komentarzu, mailem, na FB. Na pewno coś pominęliśmy. A
może sam(a) piszesz bloga (w dowolnym języku)? Czekamy na Wasze uwagi i
komentarze i...

Miłej lektury!
