---
title: 'Naucz się sam(a) - część 2'
authors: admin
date: '2014-04-02'
tags:
  - 'dobre-praktyki'
  - 'przykłady'
  - 'warsztat'
  - 'edukacja'
  - 'kariera'
  - 'literatura'
  - 'szkolenia'
coverImage: 'ksiazki.jpg'
---

Skąd czerpać wiedzę o komunikacji technicznej? Prezentujemy kolejną ciekawą
propozycję kształcenia w modelu Adama Słodowego. I mojka.

<!--truncate-->

Ostatnimi czasy zacząłem wgryzać się w temat samodokształcania w dziedzinie
Technical Writingu. Jak już zostało ustalone, kursów, które mogłyby rozwinąć
naszą wiedzę w tej materii jest jak na lekarstwo (albo ja słabo szukałem). Poza
wspomnianym w poprzednim [poście](../naucz-sie-sama/index.md) kursem na
Wikiversity, ciężko znaleźć coś sensownego w sieci.

Jeśli chodzi o tradycyjne szkolenia, to możemy wziąć udział w dwudniowym
szkoleniu w Katowicach, które kosztuje “tylko” 2500 zł netto
([http://ittraining.pl/szkolenia/wytworzyc_system/szkolenia_praktyczne/komunikacja_techniczna_i_tworzenie_dokumentacji_oprogramowania](http://ittraining.pl/szkolenia/wytworzyc_system/szkolenia_praktyczne/komunikacja_techniczna_i_tworzenie_dokumentacji_oprogramowania)).
Poza tym pustynia.

Osoby, które rozpoczynają dopiero edukację wyższą mają odrobinę lepiej. Mogą
pomyśleć o studiach na Instytucie Filologii Angielskiej UJ. Od roku
akademickiego 2013/2014 na studiach magisterskich są prowadzone kursy
przygotowujące do tworzenia dokumentacji technicznej. Program został opracowany
wspólnie z firmą Motorola
([http://www.ifa.filg.uj.edu.pl/aktualnosci/-/journal_content/56_INSTANCE_A0MXPtrnu5sy/4285783/23736287](http://www.ifa.filg.uj.edu.pl/aktualnosci/-/journal_content/56_INSTANCE_A0MXPtrnu5sy/4285783/23736287)).

W związku z tym, że wszelkie powyższe rozwiązania są dla mnie albo niekompletne,
albo za drogie, albo niedostępne, postanowiłem rozeznać temat “literatury
branżowej”. Przeczesałem trochę internet w poszukiwaniu rekomendacji od kolegów
i koleżanek po fachu. Na blogu
[I’d Rather Be Writing](http://idratherbewriting.com/), znalazłem całkiem
obszerną listę książek, z którymi warto się zapoznać. Możemy tam znaleźć 40
pozycji o różnej tematyce, poczynając od Technical Writingu, poprzez wytyczne
dotyczące stylu pisania, a kończąc na zarządzaniu treścią. Zainteresowanych
odsyłam do wpisu na blogu
[http://idratherbewriting.com/2010/09/10/40-foundational-books-for-technical-writing/](http://idratherbewriting.com/2010/09/10/40-foundational-books-for-technical-writing/)
.

Natrafiłem również na ciekawy wątek na forum
[Technical Writing World](http://www.technicalwritingworld.com/). Można z niego
wyłuskać parę ciekawych pozycji.

Im dłużej drążyłem temat, tym większy miałem mętlik w głowie - tyle ciekawych
pozycji do ogarnięcia, kiedy to zrobić? W końcu przestałem szukać i z materiału,
który udało mi się już znaleźć postanowiłem wreszcie coś wybrać i zamówić. Wtedy
pojawiła się druga kwestia - gdzie to zamówić? W związku z tym, że upatrzone
książki są w języku angielskim (surprise, surprise), to na pewno będą drogie
albo ciężko je będzie znaleźć. Wtedy przypomniała mi się pewna strona, którą
niedawno polecił mi znajomy. Jest to inicjatywa o nazwie Better World Books
([http://betterworldbooks.com/](http://betterworldbooks.com/)). Można tam
znaleźć książki nowe i używane, często w świetnym stanie. Jest ich naprawdę
sporo, do tego są w przystępnych cenach. A co z kosztami wysyłki do naszego
ukochanego kraju? To jest właśnie najlepsze… “FREE shipping worldwide”! Zatem
przystąpiłem do wypełniania koszyka. Zastosowałem prostą zasadę popularności -
starałem się zacząć od publikacji, na które natknąłem się więcej niż raz. Na tej
podstawie powstała moja pierwsza lista zakupów, którą przedstawiam poniżej:

1. **Managing Enterprise Content: A Unified Content Strategy** by Rockley, Ann
2. **Handbook of Technical Writing** by Alred, Gerald J. / Brusaw, Charles T. /
   Oliu, Walter E
3. **Eats, Shoots & Leaves: The Zero Tolerance Approach to Punctuation** by
   Truss, Lynne
4. **Technical Writing 101 : A Real-World Guide to Planning and Writing
   Technical Documentation** by Alan S. Pringle, Sarah S. O'Keefe

Wszystkie książki są używane. Za całość zapłaciłem 115 zł. Według mnie jest to
cena jak najbardziej do przyjęcia. Paczka została przygotowana i wysłana w ciągu
2 dni. Teraz czekam na dostawę 😊 Zachęcam do odwiedzenia strony.

Na koniec dorzucę jeszcze jedną propozycję do poczytania, **Microsoft Manual of
Style**. Jest to zestaw wytycznych do pisania dokumentacji, które stosuje
Microsoft. Niekoniecznie trzeba przeczytać od deski do deski i wszystko
stosować, ale na pewno można się odnosić do poszczególnych rozdziałów kiedy mamy
wątpliwości czy aby na pewno powinniśmy tą kropkę postawić właśnie w tym
miejscu. Dzięki temu, jeśli ktoś nam coś zarzuci, to zawsze można mieć
“podkładkę”, że u Billa też tak robią 😉

Pozdrawiam

mojk
