---
title: 'Nowości w narzędziach typu HAT'
authors: mojk
date: '2015-10-06'
tags:
  - 'news'
  - 'narzędzia'
  - 'warsztat'
  - 'ze-świata'
  - 'aplikacje'
  - 'pomoc-użytkownika'
  - 'on-line-help'
coverImage: 'new-143095_640-e1443734857643.jpg'
---

Bieżący rok przyniósł nowe wersje dwóch popularnych narzędzi do tworzenia
dokumentacji. Przyjrzyjmy się co ciekawego kryje się pod nowymi "numerkami".

<!--truncate-->

## Help+Manual

![hm7](images/hm7.png) To już siódma wersja narzędzia od firmy EC Software GmbH.
Od wydania wersji 6, którą
[opisywaliśmy](../help-and-manual-opis-narzedzia/index.md) na łamach
techwriter.pl w zeszłym roku, minęło już całkiem sporo czasu - z naszych
wyliczeń wynika, że prawie 4 lata. Pierwszą, może nie do końca rzucającą się w
oczy zmianą jest mała modyfikacja nazwy - zamiast "&" mamy teraz "+". Druga,
dużo bardziej widoczna aktualizacja, to zmiana stylu wstążki na ten znany z MS
Office 2013 oraz reorganizacja pewnych opcji. Oprócz takiej kosmetyki, pojawiły
się też bardziej istotne usprawnienia.

![Help-Manual_7](images/Help-Manual_7-1024x723.png) _Źródło: www.softpedia.com_

#### Nowe formaty publikacji

Wreszcie doczekaliśmy się publikacji projektów do formatu DOCX, który zastąpił
niezbyt dopracowany eksport do formatu RTF. Nie ukrywamy, że była to jedna z
naszych największych bolączek w trakcie korzystania z wersji 6. Nowy format
plików zawiera osadzone obrazki i formatowanie tekstu zgodne z programem
Help+Manual. Dodatkowo mamy do dyspozycji szablony, podobne do tych, które
dostępne są dla formatu PDF. Są to pliki DOCX, dzięku czemu można je dostosować
do swoich potrzeb używając MS Worda. Ciekawe rozwiązanie. W kwestii formatów
eksportu, pojawiło się wsparcie dla ePUB 3.0, Amazon Kindle/Mobi, a Windows EXE
eBooks został zastąpiony przez nowy format o nazwie EWriter eBooks. Format ten z
powodzeniem może zastąpić poczciwy CHM, ponieważ także występuje w formie
jednego pliku oraz ma pełne wsparcie dla pomocy kontekstowej, której wywołanie
znacznie łatwiej zaprogramować niż w przypadku CHM.

#### Lepszy PDF

Żeby tego było mało, format PDF został poddany gruntownym przeróbkom.
Wprowadzone zostało wsparcie dla formatu pliku
[PDF/A](https://pl.wikipedia.org/wiki/PDF/A) oraz osadzanie czcionek Base 14
Type 1, Type 3 oraz CID. Ponadto, teraz istnieje możliwość wygenerowania
dokumentu PDF wraz z komentarzami, co może być przydatne w trakcie korekty.
Obrazki PNG zachowują teraz przezroczystość, a obrazki SVG są dołączane natywnie
do dokumentu jako grafika wektorowa, o ile jest to możliwe (w innym wypadku
grafika jest osadzana jako PNG). Dodatkowo, zostały wprowadzone pewne ulepszenia
modułu Manual Designer, który służy do konfiguracji szablonów do publikacji
dokumentów PDF. Na przykład pojawiły się nowe opcje podziału strony, które
ułatwiają drukowanie dokumentów.

#### Rozszerzone wsparcie dla multimediów

Obiekty graficzne oraz wideo skalują się teraz wraz z rozmiarem okna. Nowa
opcja, która pozwala na ustawienie przybliżenia proporcjonalnie do szerokości
dokumentu, powoduje, że szerokość grafiki lub wideo to ustawiony procent
rzeczywistej szerokości wyświetlanego dokumentu. Producenci oprogramowania
wprowadzili również wsparcie dla grafiki wektorowej, dzięki czemu do projektów
można wstawiać pliki SVG tak samo jak inne formaty graficzne. Oprócz tego, można
wstawiać filmy z serwisów YouTube, Vimeo oraz Prezi, które następnie są osadzane
w ramce iFrame.

#### Nowe opcje kontroli wersji

Oprócz dostępnej już w wersji 6 integracji z
[SVN](https://pl.wikipedia.org/wiki/Subversion) oraz
[Microsoft Visual SourceSafe](https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Visual_SourceSafe),
w nowej wersji zostało wprowadzone wsparcie dla
[MS Team Foundation Server](https://www.visualstudio.com/pl-pl/products/tfs-overview-vs.aspx).
Twórcy oprogramowania zadbali również o użytkowników, którzy nie korzystają z
żadnego systemu kontroli wersji. Mają oni teraz dostęp do wszystkich poprzednich
wersji poszczególnych rozdziałów, dzięki czemu mogą cofnąć zmiany do
wcześniejszej wersji w dowolnym momencie.

Więcej informacji na temat programu możecie uzyskać na stronie
[produktu](http://www.helpandmanual.com/index.html). Możecie tam również znaleźć
30-dniową, darmową wersję próbną programu, którą można ściągnąć z sekcji
[Free Trial](http://www.helpandmanual.com/downloads.html), bez potrzeby
tworzenia konta lub podawania danych. Po prostu klikamy, ściągamy, instalujemy i
testujemy. Tak jak być powinno 😊

## RoboHelp

![box_rh2015_150x150](images/box_rh2015_150x150.png) Konkurencja nie śpi. W
obozie Adobe także nastąpiły zmiany w kwestii oprogramowania do tworzenia
dokumentacji. Tutaj również pojawiła się modyfikacja nazwy produktu, wynikająca
ze zmiany polityki firmy dotyczącej oznaczania wersji - teraz będzie to rok,
zamiast numeru wersji. Dlatego nowa wersja RoboHelpa nosi oznaczenie 2015, a
nie 12.

![rh2015](images/rh2015.png) _Źródło: www.techwhirl.com_

#### Nowy interfejs

Mocno archaiczny wygląd aplikacji z wersji 11 został zastąpiony popularną w
ostatnich latach wstążką. Jest to całkiem spora zmiana, więc starzy wyjadacze
będą zapewne musieli poświęcić chwilę na opanowanie nowego interfejsu. Ciekawą
rzeczą jest brak zakładki Help. Dość osobliwa sprawa biorąc pod uwagę, że jest
to program do tworzenia pomocy 😉

#### Ulepszone formaty publikacji

Format HTML5 został dopieszczony. Teraz bardziej przypomina wyglądem aplikację
webową lub mobilną. Dodano dwa nowe motywy o nazwie Azure Blue i Charcoal Grey,
które są krokiem naprzód w porównaniu do RH 11 jeśli chodzi o użyteczność i
możliwość zmian w konfiguracji. Nowe motywy to nie tylko nowy wygląd, ale też
lepsze wyszukiwanie. Zamiast nazwy znalezionego tematu, dostajemy ścieżkę w
formacie menu nawigacyjnego (breadcrumb). Ponadto, można teraz kontrolować tekst
jaki pojawia się w podglądzie wyszukanego tematu. Nowy format HTML5 ma również
więcej opcji konfiguracji. Można teraz zdecydować, kiedy wygląd ma się
przełączać pomiędzy trybem dla komputerów i urządzeń mobilnych (breakpoints).
Cieszy również możliwość wyłączenia spisu treści, indeksu, glosariusza oraz
filtra w generowanym dokumencie.

Według nas jedną z największych poprawek jest naprawa problemu ze spisem treści,
który występował w formacie HTML5 bodajże od wersji 10. Otrzymał on od nas
kryptonim "Disco TOC" i napsuł nam trochę krwi. Prawdopodobnie nie znajdziecie
takiej informaji w żadnej recenzji, dlatego śpieszymy z wyjaśnieniem problemu.
Po wygenerowaniu do formatu HTML5 projektu, do którego zostały dołączone inne
projekty (merged projects) pojawiał się problem ze spisem treści. Klikając na
jakiś temat w dołączonym projekcie, zaznaczenie przeskakiwało na losowy temat,
który był częścią głównego projektu. Kiedy zaczynaliśmy dość szybko klikać po
tematach w spisie treści, następowało swoiste zapętlenie - zaznaczenie skakało
samoistnie po tematach, co powodowało efekt migotania, stąd też wspomniany
kryptonim 😊 Po kontakcie ze wsparciem technicznym Adobe okazało się, że nie da
się rozwiązać tego problemu w wersji 11. Nie ma też na to żadnego obejścia.
Jedyna możliwość pozbycia się problemu to aktualizacja do wersji 2015.

#### Dynamiczne filtrowanie treści

W poprzedniej wersji RoboHelpa jedyną możliwością wyłączenia lub włączenia
pewnych elementów w treści dokumentu było użycie znaczników warunkowych
(conditional tags). Podczas generowanie dokumentu można było zadecydować, które
znaczniki mają być uwzględnione w dokumencie. Miało to jedną wadę - wygenerowany
dokument był statyczny i nie dało się już "włączyć" z powrotem treści, która
została pominięta. W nowej wersji RoboHelpa pojawiła się opcja dynamicznego
filtrowania, która pozwala na wyświetlanie lub ukrywanie treści w opublikowanym
dokumencie. Co więcej, filtry mogą być widoczne lub ukryte dla użytkowników.
Dzięki temu możemy sami decydować jaką treść chcemy pokazywać poszczególnym
odbiorcom lub dać im możliwość samodzielnego filtrowania. Dobrą wiadomością jest
też to, że nowa funkcja korzysta ze wspomnianych wcześniej znaczników
warunkowych. Dzięki temu aktualizacja do nowej wersji powinna być
bezproblemowa - wystarczy włączyć dynamiczne filtry i skorzystać z już
istniejących znaczników.

#### Zrób sobie aplikację

W nowej wersji, RoboHelp umożliwia eksport projektów do natywnych aplikacji dla
Androida i iOS. Taka możliwość istniała już niby w poprzedniej wersji, jednak
trzeba było się sporo napocić, żeby wszystko zaczęło działać. RoboHelp 2015
pozwala nam działać od razu, bez instalowania żadnego dodatkowego
oprogramowania.

Więcej informacji na temat programu możecie uzyskać na stronie
[produktu](http://www.adobe.com/products/robohelp.html?promoid=DJDXG). Możecie
tam również znaleźć darmową wersję próbną programu, którą można ściągnąć z
sekcji
[Free Trial](https://www.adobe.com/cfusion/tdrc/index.cfm?product=robohelp&loc=en).
Niestety wymagane jest posiadanie konta (Adobe ID).

Polecamy również
[recenzję aplikacji](http://techwhirl.com/product-review-robohelp-2015-release/)
przygotowaną przez [TechWhirl](http://techwhirl.com/).

Jeśli macie jakieś doświadczenia związane z używaniem opisanych aplikacji,
zostawcie po sobie ślad w komentarzach albo piszcie na
[kontakt@techwriter.pl](mailto:kontakt@techwriter.pl).
