---
title: 'Kilka pytań do - część 27'
authors: agnieszka
date: '2022-07-12'
tags:
  - 'warsztat'
  - 'wywiady'
  - 'kariera'
  - 'praca'
  - 'społeczność'
coverImage: 'kilka_pytan_do_27.png'
---

Mamy dla Was kolejną odsłonę cyklu Kilka pytań do... Kto tym razem odpowiada na
nasze pytania? Szczegóły poniżej.

<!--truncate-->

Anna Wójcicka wygrała nasz konkurs o wejściówkę na soap! 2022 i udzieliła
wyczerpujących odpowiedzi na nasze pytania. W branży jest od niedawna, a dzięki
temu patrzy świeżym okiem na to co się dzieje. Usiądźcie wygodnie i
przeczytajcie uważnie, bo naszym zdaniem warto 😉

#### 1\. Jak długo pracujesz jako technical writer i na czym właściwie polega Twoja rola?

Tech writerem jestem od marca tego roku. Początkowo, zanim zostałam przypisana
do projektu, zajmowałam się tłumaczeniami dla działu marketingu, zrobiłam trochę
materiałów na użytek wewnętrzny na Confluence (głównie instrukcje użytkownika),
wpadła mi też w ręce reedycja dokumentacji API.

Teraz, w projekcie, jestem śledczym 😊 Mamy dwa systemy zarządzania dokumentacją
– stary i nowy – i w związku z tym trzeba przenieść dane do nowego. Znajduję
luki i łatam je, wychwytuję niejasności i parafrazuję teksty, zmieniam kolejność
budując bardziej logiczne ciągi, poprawiam językowo (operujemy w języku
angielskim), szukam ludzi, dokumentów i podstron, gdzie znajdę wiedzę, której
brakuje. Dokumentacja, którą się teraz zajmuję, osadzona jest w kontekście
prawnym (m. in. ochrona danych wrażliwych), ale czuję się dość pewnie z tym
zadaniem dzięki poprzednim doświadczeniom zawodowym. Dalsze zadania stopniowo
będą się pojawiać i rozwijać.

#### 2\. W jaki sposób zostałeś/aś technical writerem?

Złożyłam CV do mojej organizacji na stanowisko analityka biznesowego. W
odpowiedzi na aplikację otrzymałam zapytanie, czy nie byłabym zainteresowana
podjęciem współpracy w roli tech writera (ze względu na moje wykształcenie
językowe), z planem rozwoju w kierunku analityka. Propozycja wydała mi się
rozsądna, bo nie miałam jeszcze doświadczenia na stanowisku analityka, a profile
pracowników firmy na Linkedin wskazywały, że taka ścieżka rozwoju faktycznie
jest tu możliwa.

#### 3\. Czy możesz opowiedzieć coś o swojej firmie i zespole, w którym pracujesz?

Pracuję dla polskiej firmy w branży IT, zatrudnionych mamy ok. pięciuset
pracowników. Moja firma jest w sam raz, cenię sobie zwłaszcza sprawną
komunikację ze wszystkimi działami. Ogólnie rzecz biorąc, wdrażamy i rozwijamy
rozwiązania Salesforce, UiPath oraz Veeva. W ramach tych działań świadczymy
również usługi team & body leasing.

Jako tech writerzy tworzymy tu kameralne, czteroosobowe grono. Nasz mały zespół
jest połączony z większym, złożonym z analityków (razem jest nas wtedy
dwanaścioro). A dwunastoosobowa drużyna z kolei podlega pod większą jednostkę
związaną z analizą biznesową. Stąd też wynika (takie mam wrażenie) podwyższony
stopień świadomości w zakresie komunikacji technicznej u naszych analityków, a
ja rzeczywiście mam możliwości rozwoju w obranym kierunku.

W projekcie u klienta jestem członkiem zespołu dostarczającego rozwiązanie PaaS
(Platform as a Service) w ramach usług Salesforce. Pracujemy dla klienta
farmaceutycznego, stąd też mam z tyłu głowy fakt, że działamy w ramach branży
mocno regulowanej. Organizacja ma zasięg globalny, częściowy podział
geograficzny (LATAM, APAC i inne).

#### 4\. W jaki sposób jest zorganizowana praca Twoja i Twojego zespołu?

W gronie tech writerskim spotykamy się raz w tygodniu, by wymienić się różnymi
odkryciami, wyzwaniami na projektach, zrobić sobie nawzajem review czy w inny
sposób wesprzeć merytorycznie. W razie potrzeby jesteśmy też ze sobą w kontakcie
na chacie. Myślę, że mam dużo szczęścia w tym względzie. Tech writerzy bywają
jednoosobowymi zespołami. Wtedy nie masz kogo poprosić, żeby spojrzał na twój
tekst, nie masz też nikogo, kto rozumie, że jest różnica między “real time” i
“real-time”. W takim trybie pracy jest zdecydowanie trudniej.

Natomiast w projekcie spotkania dla całego zespołu mamy trzy razy w tygodniu -
dwie poranne piętnastominutówki i czterdzieści pięć minut podsumowania tygodnia
w piątek. Jako tech writer nie muszę się pojawiać na nich za każdym razem, ale
gdy mam sprawę albo chcę kogoś “złapać” – to jest właśnie ten czas. Mam sporo
przestrzeni na własną pracę konceptualną, pisanie i, jak to wcześniej
określiłam, prowadzenie śledztwa.

#### 5\. Jakie doświadczenia zebrałeś/aś jako technical writer? W jakich projektach brałeś/aś udział?

W tym roku po raz pierwszy uczestniczyłam w konferencji Soap!. Co prawda online,
a nic nie zastąpi spotkania na żywo (w trybie online nie miałam szans na
złapanie poduszki, która powędrowała w stronę publiczności podczas ostatniego
wystąpienia, a bardzo chciałam ją złapać), ale poszerzył mi się zdecydowanie
horyzont postrzegania tego, co może robić tech writer. Na tego typu spotkaniach
lubię też bardzo obserwować w jaki sposób są prezentowane treści, zwłaszcza w
warstwie storytellingu. Soap! był więc dla mnie znakomitym obiektem obserwacji.

Mam też za sobą zdany certyfikat ITCQF. Nie tyle ważny jest jednak sam
certyfikat, ile zawartość sylabusa, którą przyswoiłam. Pozwoliło mi to na
wstępne uporządkowanie wiedzy o komunikacji technicznej, a także dało podstawę
do zadawania celnych pytań. Gdy nie znam czegoś z własnego doświadczenia, mam
jednak świadomość istnienia danego obszaru oraz dobrych praktyk z nim
związanych. Mogę tę wiedzę porównać z rzeczywistością i relacjami moich
rozmówców.

Wymieniłabym tu również wiedzę związaną z analizą danych, a w szczególności ich
wizualizacją. Wizualizacja danych to także element komunikacji technicznej, więc
jako tech writer taką wiedzą nie gardzę, ale póki co raczkuję w temacie, bo
bardziej skupiam się na nadrobieniu wiedzy związanej ze statystyką. Jako
filologa niestety mnie to ominęło, ale lepiej późno niż później albo wcale.

O projektach nie opowiem zbyt dużo, ponieważ niedawno zaczął się pierwszy z
nich, ale dostrzegam ogólne podobieństwa względem pracy w korporacji. Nie mam tu
na myśli wyścigu szczurów ani tych wszystkich paskudnych sytuacji, o których
powstają memy. Chodzi mi raczej o współpracę z wielofunkcyjnymi zespołami i
sekwencję działań. Osobie, która ma za sobą doświadczenie pracy w dużej
organizacji o rozbudowanej strukturze na pewno będzie łatwiej się w tym
odnaleźć. Jest to doświadczenie zdecydowanie uniwersalne. Poza tym nie czuję się
“korporacyjnie” w żadnym z moich zespołów, widzę, że przykładana jest waga do
kultury pracy i za to chylę czoła przed głównodowodzącymi.

#### 6\. Jakich narzędzi używasz i co o nich sądzisz?

W ramach projektu obecnie używam platformy do zarządzania ryzykiem związanym z
informacją. Zgromadzona tam dokumentacja wspiera identyfikację zagrożeń
dotyczących danych i systemu, aby zapewnić bezpieczeństwo, prywatność i zgodność
danych od samego początku rozwoju danego procesu oraz kontrolować koszty
utrzymania z tym związane (aż się prosi, żeby wspomnieć, że sylabus ITCQF
obejmuje ten aspekt!). Jako użytkownik czuję, że platforma jest mi przyjazna,
ale wiem, że nie wszyscy mają takie wrażenia. Udostępniałam jakiś czas temu
ekran deweloperowi z mojego zespołu, przyznał szczerze, że cieszy się nie musi
robić tego, co robię ja. Są gusta i guściki.

Moim przyjacielem jest też pakiet Microsoft Office. I Confluence. I Snagit.
Jeszcze nie trafiłam na ścianę używając któregokolwiek z nich.

#### 7\. W jaki sposób zdobywasz informacje potrzebne do tworzenia dokumentacji?

Poprzez analizę innych dokumentów i załączników. Luki łatam przez spotkania z
dedykowanymi specjalistami od danych rozwiązań. Gdy nie jestem pewna, czy dobrze
rozumiem dane pojęcie lub proces (a jest złożony), podpytuję o słowa-klucze
mojego męża dewelopera. Mogę z nim skonstruować sobie metaforę typu: czy między
tymi dwoma systemami lata coś w rodzaju lampek choinkowych, które nie są
zapalone (pusta struktura bez danych), czy te lampki są zapalone (czyli jakieś
dane w strukturze są), a jeśli są zapalone, to czy zmieniają kolory (jakaś
transformacja danych się tu dzieje)? Takie metafory są też moim zasobem, gdy
rozmawiam z innymi i chcę w obrazowy, prosty sposób przekazać (osobom
technicznym i nietechnicznym) co się dzieje w danym systemie. Umiejętność
storytellingu to kompetencja zarówno tech writera, jak i analityka, więc cieszę
się tym wspólnym polem i dobrze się na nim bawię.

#### 8\. Jakie typy dokumentów tworzysz?

SRA (System Risk Assessment), wiem, że mogą mi się zdarzyć też DCR (Data
Classification Report). Wcześniej instrukcje użytkownika i jedno API
documentation.

#### 9\. W jakich językach piszesz dokumentację i jak jest ona publikowana?

Angielski, do użytku wewnątrz organizacji. Tłumaczenia dla działu marketingu
trafiały na bloga firmy.

#### 10\. Jakie produkty opisujesz?

Obecnie na ukończeniu mam Publication Database, następne będzie narzędzie do
maskowania danych.

#### 11\. Czy oprócz tworzenia dokumentacji zajmujesz się czymś jeszcze, np. tworzeniem materiałów marketingowych? Jeśli tak, to czym i jakich narzędzi do tego używasz?

Na ten moment skupiam się na projekcie, ale w razie “wolniejszych przebiegów”
nadal służę pomocą przy review dokumentów koleżanek (i z wzajemnością). Co dwie,
trzy lub cztery pary oczu - to nie jedna.

#### 12\. Jakie są największe wyzwania, które napotykasz w swojej pracy?

Przed odkryciem zawodu tech writera byłam przekonana, że na końcu łańcuszka
produkcyjnego stoją testerzy. Zmieniłam zdanie; pomijając end usera, na końcu
łańcuszka jesteśmy my - tech writerzy. Czekanie na czyjąś odpowiedź czy
spotkanie ze specjalistą bywa irytujące. Taki problem to chyba jednak nie
problem.

#### 13\. Co najbardziej lubisz w swojej pracy?

Po pierwsze - dzielenie się wiedzą i swobodny dostęp do informacji. Mam wrażenie
(zbudowane na rozmowach z różnymi ludźmi zanim weszłam do branży IT), że
deweloperzy i inne osoby techniczne bardziej “zazdrośnie” strzegą swojej wiedzy,
przez co trudniej o rozwój, trzeba więcej szukać samemu i niejako “wyszarpać” tę
wiedzę. W środowisku tech writerskim nie widzę tego agresywnego rysu
rywalizacyjnego. Być może jest to związane z tym, że nasz zawód nie jest tak
szeroko znany jak inne profesje, nie ma więc przysłowiowych “500 CV na jedno
stanowisko juniorskie” jak to bywa ze stanowiskami programistycznymi. Nie musimy
się bić i drapać.

Druga rzecz - zgodność z moim rysem osobowościowym. Po prostu lubię szperać i
zbierać dane, a potem je porządkować. Tym obecnie się zajmuję. Moją drugą naturą
jest też bycie nauczycielem, czyli kimś, kto lubi dzielić się wiedzą i tłumaczy
w sposób zrozumiały. Na stanowisku tech writera moja nauczycielska dusza jest
zdecydowanie ożywiona.

Po trzecie - balans między pracą z ludźmi a pracą własną. Gdy masz za dużo
spotkań, nie ma czasu na pracę własną i łatwo zwyczajnie zmęczyć się ludźmi. Gdy
z kolei kontaktu z ludźmi brak, łatwo o “zapiwniczenie się” przed komputerem i
popadnięcie w społeczną samotność. Jako tech writer mam równowagę w tym
zakresie.

#### 14\. Co możesz poradzić osobom, które chciałyby zacząć swoją przygodę z pisaniem dokumentacji?

Learn English! Powtarzam to wszystkim, którzy rozważają wejście do branży IT.
Fora internetowe i grupy na FB pełne są zapytań typu “jakiego języka uczyć się
najpierw?” (w domyśle - języka programowania). Moja odpowiedź wtedy brzmi -
angielskiego, bo to jest pierwszy język IT.

Druga rzecz - jeśli boisz się ogólnie branży IT (“bo jestem po studiach
humanistycznych”, “bo jestem nietechniczny”), spróbuj osłuchać się ze
słownictwem branżowym. Zmywając naczynia, słuchaj podcastów i materiałów z YT.
Różnych - o programowaniu, o testach, o analizie biznesowo-systemowej, o
Agile/Scrumie. To trochę jak z nauką języka obcego - im więcej słówek
rozpoznajesz i rozumiesz, tym pewniej czujesz się z tym co słyszysz i czytasz.
Tu jest podobnie. Może ten sposób nauki nie uczynił mnie programistą, ale
rozpoznaję po słowach-kluczach rozmowę o back endzie w szumie w kawiarni. Branża
jest uroczo memogenna, polecam więc też memy jako materiał edukacyjny. To
znakomite połączenie przyjemnego z pożytecznym. Po czasie okazuje się, że język
branżowy nie jest tak straszny, jak się na początku wydawał.

Po trzecie - nawet jeśli nie jesteś zainteresowany pisaniem dokumentacji,
polecam się jednak profesją tech writera zainteresować; zwłaszcza, jeśli myślisz
o przebranżowieniu. Nadal mnóstwo ludzi uważa, że “specjaliści w branży IT =
programiści”. Jest w tym tyle racji, na ile racji jest w twierdzeniu, że
wszystkie prostokąty to kwadraty. Stanowisko tech writera pozwala na przyjrzenie
się od wewnątrz, ale jednak stojąc nieco z boku, jak wygląda praca
poszczególnych specjalistów. Wtedy można bardziej świadomie podjąć decyzję o
ukierunkowaniu swojego rozwoju w konkretną stronę. Bardzo przykre są historie
ludzi, którzy zainwestowali mnóstwo czasu i pieniędzy w bootcampy i certyfikaty,
by ostatecznie dojść do wniosku, że dana profesja nie jest dla nich. Tech
writing pozwala na celniejsze “mierzenie ciosów” na rynku pracy i nie
przeszkadza w rozwoju w innych kierunkach, czego jestem przykładem. Mało tego,
uważam, że tech writing to znakomity punkt wyjściowy dla wszystkich, bo wszyscy
musimy się komunikować, a im skuteczniej to robimy, tym lepiej dla całego
zespołu, klienta i projektu. Rozwijanie kompetencji w zakresie komunikacji
technicznej nie jest więc stratą czasu niezależnie od docelowego zawodu. Może
się też okazać, że to tech writing okaże się tym obszarem, który kochamy
najbardziej, bądź po czasowym “skoku w bok” chcemy do niego wrócić. I to też
jest piękne!

---

Anno, bardzo dziękujemy za poświęcony czas.

Jeśli ktoś z Was miałby ochotę odpowiedzieć na nasze pytania, zapraszamy.
Informacje kontaktowe znajdziecie [tutaj](/kontakt).
