# Przydatne linki

## Blogi

[I’d rather be writing](https://idratherbewriting.com/) \- Najpopularniejszy
blog branżowy prowadzony przez tech writera Toma Johnsona. Porusza tematy
narzędzi i dokumentacji, oraz trendów, kariery i nowości w tech commie.

[Cyber Text Blog](https://cybertext.wordpress.com/) \- Blog Rhondy Bracey pełen
porad i instrukcji dla technical writerów. Autorka dzieli się też wieloletnim
doświadczeniem w pracy z Microsoft Word, którego używa od początku lat 90

[Hurley Write Blog](https://www.hurleywrite.com/blog/) \- sekcja z dużą ilością
artykułów związanych z business writingiem. Znajdziecie tu sporo treści, które
mogą przydać się w pracy każdego technical writera piszącego dokumentację
produktową.

[Heroic Technical Writing](https://heroictechwriting.com/) \- Bart Leahy,
freelancer współpracujący m.in. z Disneyem, NASA i Nissanem, na blogu dzieli się
praktycznymi spostrzeżeniami z branży, niedostępnymi na studiach czy kursach.
Porusza tematy pracy tech writera, zdobywania zleceń i rozwoju kariery.

[The Placeholder](http://www.williammcfadden.com/) \- blog Williama McFaddena,
technical writera z 20-letnim doświadczeniem zawodowym. W swych postach dzieli
się wiedzą, spostrzeżeniami, a także własną filozofią na temat komunikacji
technicznej.

[ClickHelp Technical Writing Blog](https://clickhelp.com/clickhelp-technical-writing-blog/)
\- Blog firmy ClickHelp, producenta oprogramowania dla programistów i technical
writerów, oferuje wiele ciekawych treści wspierających rozwój kariery w tech
writingu, programowaniu i web designie.

[Bradley Nice](https://bradley-nice.medium.com/) \- Autorski blog o technicznych
aspektach tech writingu, programowania webowego i web designu. Zawiera treści o
narzędziach, ich zastosowaniu, wartości dokumentacji oraz sposobach na jej
efektywne tworzenie i wykorzystanie.

[Blog \- Tech Comm Tools](https://techcommtools.com/blog) \- jak wskazuje nazwa,
jest to blog dotyczący narzędzi, jakich używa się w branżach związanych z
komunikacją techniczną. Poza głównym tematem, na blogu znajdziecie także
informacje dotyczące bieżących wydarzeń w branży.

[https://passo.uno/](https://passo.uno/) \- blog prowadzony przez Fabrizio
Benedettiego, który jest techwriterem z Barcelony.

[https://jamesg.blog/technical-writing/](https://jamesg.blog/technical-writing/)

[https://www.archbee.com/blog](https://www.archbee.com/blog)

## Strony

[Technical Communication Center](https://www.technicalcommunicationcenter.com/)
\- strona zawiera sporo materiałów instruktażowych dotyczących oprogramowania,
technical writingu i komunikacji. Znajdziecie też na niej artykuły z licznymi
wskazówkami do rozwiązywania problemów w obszarze tech commu, recenzje narzędzi
oraz wzmianki w zmieniających się trendach w branży.

[JPDocu](https://jpdocu.teachable.com/) \- internetowa szkoła technical
writingu. Możecie skorzystać z darmowego szkolenia z podstaw technical writingu
lub kilku płatnych kursów. Jeśli nie interesuje Was nauka, warto zerknąć na
sekcję blog, w której znajdziecie wiele ciekawych artykułów.

[ITCQF](https://itcqf.org/) \- Strona międzynarodowej organizacji non-profit
ITCQF, wspierającej rozwój komunikacji technicznej w Europie i na świecie.
Organizacja oferuje szkolenia, certyfikaty, promuje zawód tech writerów, łączy
specjalistów i rozwija bazę wiedzy o branży, szczególnie w IT. Wspiera również
globalną społeczność komunikacji technicznej

[Untold Content](https://untoldcontent.com/) \- strona stworzona przez grupę
wykładowców akademickich ściśle związanych z pisaniem. Znajdziecie tu mnóstwo
informacji na temat technical writingu, content writingu, czy szeroko
rozumianego tworzenia treści. Poza artykułami, strona oferuje różnorodne kursy,
podcasty oraz blog.

[Information Developers Foundation](https://www.informationdevelopers.in/) \-
strona poświęcona technical writingowi oraz content writingowi. Znajdziecie tu
kursy związane z tą tematyką, a także trochę ciekawych informacji na temat DITA,
Agile oraz dokumentacji API. Jest też osobny dział dla osób, które dopiero
rozpoczynają swoją przygodę z branżą.

[Tech Writer koduje](https://techwriterkoduje.pl/) \- strona, którą już dobrze
znacie. Michał i Paweł tworzą podcasty na temat tworzenia dokumentacji
technicznej dla branży IT. Posłuchacie tu wywiadów z osobami związanymi z
branżą, opinii dotyczących narzędzi, z których (nie)warto korzystać w codziennej
pracy, dowiecie się sporo na temat dokumentacji w API, a co najważniejsze \-
poznacie pracę Technical Writera od kuchni.

[tekom Europe](https://www.technical-communication.org/) \- strona największego
stowarzyszenia zawodowego komunikacji technicznej w Europie. Stowarzyszenie
czynnie angażuje się w zwiększanie znaczenia komunikacji technicznej i rozwój
zawodu. Na swojej platformie stowarzyszenie oferuję możliwość wymiany informacji
i doświadczeń, promuje edukację i szkolenia oraz wspiera rozwój zawodowy swoich
członków.

[Scriptorium](https://www.scriptorium.com/) \- strona poświęcona kontentowi
produktowemu. Pomimo tego, że jej głównym odbiorcą są duże firmy technologiczne,
możecie znaleźć na niej sporo ciekawych tematów. Do wyboru są: blog, podcasty
oraz webinary.

[Online Technical Writing: Contents](https://mcmassociates.io/textbook/) \-
darmowa książka na temat technical writingu, dostępna w wersji webowej.

[Awesome technical writing](https://github.com/BolajiAyodeji/awesome-technical-writing/blob/master/README.md)
\- zestawienie przeróżnych źródeł przydatnych technical writerom. Znajdziecie tu
listę książek, zasobów wideo czy artykułów związanych z naszą branżą. To
prawdziwa kopalnia wiedzy.

[Technical Writing — Information, News and Tools](https://techwhirl.com/technical-writing/?wpv_view_count=8333-TCPID8329CPID8329&wpv_paged=2)

[https://www.tcworld.info/e-magazine/all-categories](https://www.tcworld.info/e-magazine/all-categories)

[https://www.docslikecode.com/](https://www.docslikecode.com/)

[DITA XML Editing, Collaboration and Publishing Overview](https://blog.oxygenxml.com/topics/dita-xml-editing-collaboration-and-publishing-overview.html)

[https://technicalwriterhq.com/writing/technical-writing/](https://technicalwriterhq.com/writing/technical-writing/)

### Społeczności i fora

[Write the Docs](https://www.writethedocs.org/)

[https://www.reddit.com/r/technicalwriting/](https://www.reddit.com/r/technicalwriting/)
\+ sekcja \[Career FAQ\]

[https://www.reddit.com/r/techwriting/](https://www.reddit.com/r/techwriting/)

[https://www.reddit.com/r/documentation/](https://www.reddit.com/r/documentation/)

## Podcasty

The Not-Boring Tech Writer  
([https://open.spotify.com/show/4JUeeRjYe2EWcFSkAsbLu8?si=f0634168fae44ff8](https://open.spotify.com/show/4JUeeRjYe2EWcFSkAsbLu8?si=f0634168fae44ff8))

I’d Rather Be Writing Podcast  
([https://open.spotify.com/show/4HeOZfPGMMfViOhVS40QBD?si=ba4747c7c58a4ab9](https://open.spotify.com/show/4HeOZfPGMMfViOhVS40QBD?si=ba4747c7c58a4ab9))

Technical Writing Success  
([https://open.spotify.com/show/2tFWJSw4sPk7S5O4Yl3d38?si=6b4143340c004f1b](https://open.spotify.com/show/2tFWJSw4sPk7S5O4Yl3d38?si=6b4143340c004f1b))

Tech Writer koduje  
([https://open.spotify.com/show/2jhQ1Z1nAOY686RVok7O9I?si=e7d8c6e6045747bd](https://open.spotify.com/show/2jhQ1Z1nAOY686RVok7O9I?si=e7d8c6e6045747bd))

Tech Writing Podcast  
[(https://open.spotify.com/show/6UAQWn4asiUrPQfAYw21je?si=059cdb746abb4b53](https://open.spotify.com/show/6UAQWn4asiUrPQfAYw21je?si=059cdb746abb4b53))

10-Minute Tech Comm  
([https://podcasts.apple.com/us/podcast/10-minute-tech-comm/id920575683](https://podcasts.apple.com/us/podcast/10-minute-tech-comm/id920575683))

The Cherryleaf Podcast  
([https://open.spotify.com/show/31eoBJphWpmC5ofXfy84Ek?si=0b675ae500974be6](https://open.spotify.com/show/31eoBJphWpmC5ofXfy84Ek?si=0b675ae500974be6))

Inside Tech Comm with Zohra Mutabanna  
([https://open.spotify.com/show/3N7tBawAgk81il2GZAMGmU?si=70fef1856ffd4589](https://open.spotify.com/show/3N7tBawAgk81il2GZAMGmU?si=70fef1856ffd4589))

### Kursy bezpłatne

[https://developers.google.com/tech-writing](https://developers.google.com/tech-writing)

[https://cherryleaf.teachable.com/courses/category/Free%20course](https://cherryleaf.teachable.com/courses/category/Free%20course)

[https://en.wikiversity.org/wiki/Technical_writing](https://en.wikiversity.org/wiki/Technical_writing)

[https://help.dozuki.com/Tech_Writing](https://help.dozuki.com/Tech_Writing)

### Kursy płatne

[https://www.udemy.com/user/jordanstanchev/](https://www.udemy.com/user/jordanstanchev/)
