---
title: 'The 5 things you must know about customer experience - relacja'
authors: szablowska
date: '2014-05-13'
tags:
  - 'news'
  - 'ze-świata'
  - 'webinarium'
  - 'zarządzanie-treścią'
coverImage: 'Five.jpg'
---

Ponownie mieliśmy okazję wziąć udział w webinarium zorganizowanym przez
Congility. Tym razem poprowadziła je
[Sharon Burton](http://www.sharonburton.com/about/), która na tapetę wzięła
doświadczenia użytkownika i powody, dla których tak ważne jest zrozumienie jego
potrzeb.

<!--truncate-->

![79percent](images/79percent-300x180.jpg)

Swoją prezentację Sharon rozpoczęła od analizy wyników badania rynku, według
których pozyskiwanie nowych klientów okazuje się być droższe dla firm niż
zatrzymanie istniejących (Customer Acquisition Cost). W momencie gdy pozwalamy
klientowi odejść, na całej naszej pracy włożonej w przekonanie go do używania
naszego produktu zyskuje konkurencja. Niewielki, bo pięcioprocentowy wzrost
ilości zatrzymanych klientów może zaowocować nawet
siedemdziesięciopięcioprocentowym wzrostem zysków. Jak to możliwe? Przede
wszystkim istniejący klienci znają już nasz produkt i usługi, i jeśli są z nich
zadowoleni tym prędzej sięgną po kolejne. Jeżeli są bardzo zadowoleni, będą
zachwalać produkt przed innymi i tym samym zareklamują go bez dodatkowych
kosztów.

Kolejne ciekawe badanie pokazuje, że w ostatnich latach w USA wzrosła ilość
towarów zwracanych do sklepów. Przy czym powodem większości takich zwrotów nie
jest ani nieprzemyślany zakup, ani uszkodzenia produktu. Klienci zwracają
zakupione urządzenia bez podawania powodu. Jednocześnie inne badania wykazują,
że przeciętny amerykański konsument zwraca zakupione urządzenie po 20 minutach
nieudanych prób jego obsługi. Koszty jakie firmy ponoszą przez takie zwroty są
ogromne.

![Angry_with_phone](images/Angry_with_phone.jpg)

Co dzieje się podczas tych 20 minut? Według Sharon rozstrzyga się kwestia czy
klient czuje się pewny danego produktu, czy widzi w nim rozwiązanie swojego
problemu, czy dostrzega, że ten właśnie produkt będzie dla niego użyteczny.
Jeśli to nie nastąpi, poirytowany odkłada go do pudełka i odnosi do sklepu.

Ale przejdźmy do sedna, czyli czym jest tych **pięć rzeczy, o których musisz
pamiętać** w kwestii zadowolenia klienta.

### Net Promoter Score czyli wskaźnik kondycji marki

[NPS](http://symetria.pl/blog/artykuly/net-promoter-score-w-badaniach-uzytecznosci/)
(Net Promoter Score) pozwala firmom na zadanie jednego pytania, które ma na celu
pokazać na ile klient jest skłonny polecić daną firmę swoim znajomym. Lojalny
klient kupuje więcej, zwraca mniej i nie trzeba go już tak bardzo do produktu
przekonywać. Po obliczeniu wskaźnika NPS należy jeszcze zapytać użytkownika
dlaczego uważa tak, a nie inaczej, z czego jego opinia wynika. Dwóch
niezadowolonych klientów może podać dwa bardzo różne powody swojego
niezadowolenia, trudniejsze lub łatwiejsze do rozwiązania. Takie samo pytanie
może być zadane w odniesieniu do dokumentacji technicznej. Jeżeli dana firma
oblicza wskaźnik NPS dla swojego produktu, a wskaźnik dotyczący samej
dokumentacji będzie dużo niższy, będzie to stanowić dobry bodziec do
zastanowienia się nad wartością dokumentacji i zadaniem sobie pytania: skąd i
jaką wiedzę czerpie użytkownik skoro towar mu odpowiada, ale nie dokumentacja?

### Ocena innych firm z naszej branży

Znać NPS swojej firmy to jedno, ale ważne też jest wiedzieć jak zadowolenie z
naszej marki ma się do zadowolenia z firm z tej samej branży. Niezależnie od
wyników trzeba pamiętać, że każda firma za wselką cenę stara się poprawić swój
wskaźnik NPS.

### Ścieżka zakupowa klienta

Ścieżka zakupowa klienta to cały proces przez który przechodzi klient podczas
interakcji z naszą organizacją. Możemy prześledzić drogę przez którą przechodzi
w celu osiągnięcia jakiegoś celu, ważne jednak, abyśmy śledzili ją w sposób
realny. Czyli analizując tę drogę nie wolno nam zakładać co zrobi taki
użytkownik, gdzie powinien się udać, ale gdzie rzeczywiście się udaje. Ten punkt
bez wątpienia można zastosować przy ocenie interakcji użytkownika z dokumentacją
techniczną. Można wyobrazić sobie jeden problem i prześledzić kroki, jakie
podejmie użytkownik w celu jego rozwiązania. Jakiej dokumentacji będzie szukał,
gdzie? Jakie hasła będzie wyszukiwał i w jaki sposób. Gdzie kliknie najpierw?
Najważniejsze jednak jest rozdzielenie naszego wyobrażenia o tym co **powinien**
zrobić z tym co **rzeczywiście zrobi**.

### Kontakt klienta z produktem

Słowem
[_touchpoint_](http://inquiry.bblog.pl/wpis,co;to;jest;touchpoint;i;dlaczego;powinienes;to;wiedziec,6403.html)
określa się w marketingu punkty, w których klient styka się z produktem przed, w
trakcie oraz po jego zakupie. Takimi punktami może być strona internetowa, baza
wiedzy, biuro obsługi klienta. Każde miejsce, gdzie klient może potencjalnie
zetknąć się z naszą firmą. _Touchpointy_ dzielą się na takie, które da się
monitorować, i te których się nie da. I właśnie te drugie są bardzo istotne
ponieważ ich potencjalnie negatywny wpływ na klienta może pozostać niezauważony.
Do tej kategorii Sharon zalicza właśnie dokumentację produktową. Jak zapobiec
sytuacji, w której nie wiemy jaki ma ona wpływ na naszych odbiorców? Jednym z
rozwiązań jakie proponuje Sharon jest umożliwienie użytkownikom zostawianie
komentarzy i ocenianie treści dokumentacji, czy też używanie narzędzi
pozwalających na monitorowanie aktywności użytkowników.

### Klient i jego ekosystem

Czym jest ekosystem klienta? To wszystkie procesy, w których bierze udział będąc
w styczności z produktem, łącznie z procesami wewnętrznymi firmy, o których
istnieniu klient nie ma nawet pojęcia. Zrozumienie tego środowiska w całości
pozwala zidentyfikować wszystkie miejsca, na które potencjalnie klient może mieć
jakiś wpływ.

Podsumowując - jako techwriterzy możemy być bardzo zadowoleni ze stworzonej
przez nas dokumentacji, możemy być tak pewni swoich racji, że nie przejdzie nam
nawet przez myśl zweryfikować tej opinii, a przecież użytkownik może mieć
zupełnie inne zdanie. I nie ważne jak dużo argumentów umiemy wymyśleć w obronie
naszych dokumentów - i tak to klient będzie miał ostatnie słowo. Żeby stworzyć
użyteczne dla klienta instrukcje musimy dokładnie poznać jego ekosystem, jak
również pełny sposób działania organizacji, dla której tworzymy naszą
dokumentację.

Webinarium możecie obejrzeć
[tutaj](https://www.youtube.com/watch?v=5OXncno1weY), polecamy również zajrzeć
na [stronę](http://www.sharonburton.com/) Sharon Burton, gdzie znajduje się
więcej nagrań oraz artykułów dotyczących zarządzania treścią.
