---
title: 'Jenkins - opis narzędzia'
authors: admin
date: '2014-03-20'
tags:
  - 'narzędzia'
  - 'warsztat'
  - 'aplikacje'
  - 'automatyzacja'
coverImage: 'Jenkins.jpg'
---

Wasi koledzy programiści i testerzy używają Jenkinsa do budowania i testowania
oprogramowania? Wy również możecie wykorzystać to narzędzie aby zautomatyzować
tworzenie dokumentacji technicznej. Przeczytajcie poniższy opis podesłany przez
naszego czytelnika.

<!--truncate-->

Dzisiaj chciałbym przybliżyć kolejne narzędzie którego używam w swojej pracy,
Jenkins CI. Nie jest ono związane z samym pisaniem dokumentacji, tylko z jej
generowaniem, a dokładniej automatyzowaniem tego procesu. Od razu zaznaczam, że
w żadnym wypadku nie jestem ekspertem w tej kwestii. Moim celem jest tylko
ogólne przedstawienie narzędzia i przykładu jego zastosowania.

W skrócie Jenkins umożliwia automatyzację procesu budowania, np. oprogramowania,
poprzez skonfigurowanie zadań (w programie nazywane “jobs”). Jakiś czas temu
doszliśmy do wniosku, że ta aplikacja może być również pomocna w przypadku
generowania dokumentacji do różnych formatów. Okazało się, że jak najbardziej
mieliśmy rację. Za pomocą plików wsadowych (batch files) i skryptów napisanych w
Pythonie udało nam się “pożenić” Jenkinsa z
[Help and Manualem](../help-and-manual-opis-narzedzia/index.md) i póki co ten
związek ma się całkiem dobrze 😉 Postaram się w skrócie przedstawić zastosowanie
Jenkinsa na tym właśnie przykładzie.

Zacznijmy od konfiguracji. Jenkins jest wieloplatformowy, więc można go
zainstalować na Windowsie, Linuxie czy Mac OSie. W naszym przypadku, aplikacja
działa na Windows 7 Enterprise SP1, 64-bit, na którym mamy serwer HTTP (Apache).
Od ponad pół roku wszystko działa bez zarzutu.

Do konsoli Jenkinsa dostajemy się przez przeglądarkę. Dostęp dla użytkowników
można skonfigurować według uznania, np. zezwolić na uruchamianie zadań
wszystkim, ale ograniczyć konfigurację do konkretnych użytkowników. Interfejs
jest dość prosty, jednak poruszanie się po aplikacji wymaga trochę
przyzwyczajenia. Na stronie producenta można zobaczyć interaktywny przykład,
gdzie można sobie poklikać:
[https://ci.jenkins-ci.org/view/All%20Disabled/](https://ci.jenkins-ci.org/view/All%20Disabled/)

Jenkins posiada całkiem obszerną listę wtyczek różnej maści, które można
instalować z poziomu programu. Myślę, że każdy znajdzie coś dla siebie. Na Wiki
programu można zaznajomić się z dostępnymi wtyczkami:
[https://wiki.jenkins-ci.org/display/JENKINS/Plugins#Plugins-Pluginsbytopic](https://wiki.jenkins-ci.org/display/JENKINS/Plugins#Plugins-Pluginsbytopic)

Same zadania można ustawić w różny sposób. Może to być zadanie, które po
uruchomieniu od razu zacznie wykonywać skonfigurowane operacje lub też zadanie z
parametrami, które należy podać przed wykonaniem operacji. Dla lepszego
zobrazowania drugiej sytuacji podam przykład z życia wzięty.

Jedna z wersji naszego oprogramowania (nazwijmy ją 2.2) może występować w dwóch
odmianach (przyjmijmy, że będzie to opcja podstawowa i rozbudowana). W
repozytorium Subversion (SVN) mamy wszystkie dokumenty dostępne  dla wersji 2.2.
W zależności od odmiany oprogramowania, poszczególne dokumenty wchodzą w skład
paczki lub nie. Ponadto, musimy mieć możliwość wygenerowania dokumentacji
nieoficjalnej (czyli takiej, która ciągle jest w fazie rozwoju) i oficjalnej
(czyli takiej, która potencjalnie nadaje się do publikacji dla klienta) w trzech
formatach: HTML, PDF i RTF. Scenariusz mamy opisany, teraz jak to wygląda od
strony Jenkinsa. Konfigurujemy zadanie, które korzysta z parametrów. W tym
wypadku będą to: rodzaj dokumentacji (wartości: nieoficjalna, oficjalna), zestaw
dokumentów (wartości: wszystkie, opcja podstawowa, opcja rozbudowana), format
HTML (wartości: Tak, Nie), format PDF (wartości: Tak, Nie) i format RTF
(wartości: Tak, Nie). Następnie podajemy ścieżkę do repozytorium SVN, skąd
program będzie pobierał źródła do generowania dokumentów. Kolejny krok to
skonfigurowanie operacji, które mają zostać wykonane w zależności od wybranych
opcji. Program umożliwia wykonanie m. in. plików wsadowych i skryptów napisanych
w Pythonie. Można podać scieżkę do danego pliku lub po prostu wpisać komendy w
samym zadaniu. W naszym wypadku powyższy przykład jest skonfigurowany poprzez
połączenie skryptów w Pythonie i plików wsadowych. Co się stanie po zapisaniu
zadania i uruchomieniu? Najpierw program wyśtwietli ekran, gdzie trzeba będzie
zaznaczyć żądane opcje. Następnie, po uruchomieniu zadania, zacznie je wykonywać
z odpowiednimi parametrami. Na początku z SVNa zostaną “wyciągnięte” pliki
źródłowe, z których będzie generowana dokumentacja. Potem dzieją się te rzeczy,
która zostały skonfigurowane w zadaniu. Na przykład, wybieramy dokumentację
nieoficjalną dla opcji podstawowej i formaty HTML oraz PDF. Program wybiera
dokumenty, które mają się znaleźć w paczce dla oprogramowania w wersji
podstawowej (w naszym przypadku ta informacja pobierana jest z Help and Manuala,
gdzie użyte są flagi), następnie generuje te dokumenty do wybranych formatów.
Dodatkowo w naszym zadaniu, po zakończeniu procesu generowania, paczka kopiowana
jest na serwer HTTP do odpowiedniego katalogu.

Jak widać, za pomocą paru kliknięć udało się stworzyć kompletną paczkę
dokumentówi umieścić ją na serwerze, dzięki czemu jest ona dostępna dla
użytkowników od razu.

Żeby nie było tak pięknie, na koniec dodam, że przygotowanie całego rozwiązania
zajęło nam całkiem sporo czasu. Oprócz samego Jenkinsa, trzeba było
skonfigurować projekty w Help and Manualu w odpowiedni sposób. Oczywiście
wszystko zależy od przyjętego rozwiązania i umiejętności osób zaangażowanych,
jednak trzeba się liczyć z tym, że czasami musi być ciężko, żeby potem było
łatwo. Ot taka mądrość 😊

Osoby zainteresowane zgłębieniem tematu odsyłam do
strony [http://jenkins-ci.org/](http://jenkins-ci.org/).

mojk
