---
title: 'Zapraszamy na wrześniowy MeetContentKRK'
authors: agnieszka
date: '2023-09-11'
tags:
  - 'meetup'
  - 'edukacja'
  - 'społeczność'
coverImage: '15-meet-content.png'
---

Wrzesień – dla większości z nas oznacza koniec urlopu i powrót do codziennych
obowiązków. Ale zbliżająca się jesień to także powrót MeetContentKRK!
Przygotujcie się na nowe tematy i nowe miejsca, w których będziecie mieli okazję
poznać społeczność i wymienić się przemyśleniami na temat treści.

<!--truncate-->

Nowy sezon rozpoczniemy z **Ringier Axel Springer Tech** przy al. 29 Listopada
20 w Krakowie.

Dołączcie do społeczności MeetContent i weźcie udział w prowokującej do myślenia
rozmowie, po której nastąpi pizza, napoje i (oczywiście) ekscytujące dyskusje!
Pamiętajcie o obowiązku rejestracji. Link do formularza znajdziecie poniżej.

## Co nas czeka?

_Dokumenty wysokiej jakości tworzą produkty wysokiej jakości._

Jak ktoś kiedyś powiedział: “_Produkt jest dokumentacją_”. Wiemy już, że związek
między nimi jest silny, ale jak zadbać o to, aby był on korzystny dla obu stron?

Podczas najbliższego spotkania będziecie mogli porozmawiać o tym, jak
dokumentacja może poprawić ogólną jakość produktu. Przyjrzycie się różnym
rodzajom dokumentów powstających w procesie tworzenia oprogramowania i temu, jak
mogą nam one pomóc w tworzeniu lepszych produktów. Wszystko to poparte
przykładami wziętymi z życia.

Prezentację prowadzi **Rafał Pawlicki**, który po ponad 10 latach doskonalenia
umiejętności programowania i zgłębiania tajników tworzenia oprogramowania,
znalazł swoje prawdziwe powołanie i został Menedżerem Dokumentacji. W Ringier
Axel Springer Tech koordynuje proces dokumentacji, dba o bazę wiedzy oraz o to,
by programiści posiadali wszystkie niezbędne narzędzia do pisania świetnej
dokumentacji.

Jeśli znacie konferencję soap!, być może znacie Rafała jako jednego z częstych
prelegentów i głos programistów, którzy nie tylko piszą kod, ale także
dokumentację.

## Kiedy i gdzie

**Data:** 20.09.2023

**Czas:** 18:00

**Miejsce:** Ringier Axel Springer Tech, al. 29 Listopada 20, 31-401 Kraków

## Kilka słów o sponsorze

15 spotkanie MeetContentKRK jest sponsorowane przez **Ringier Axel Springer
Tech**.

Ringier Axel Springer Tech to centrum technologiczne Ringier Axel Springer
Polska, wiodącej firmy z branży mediów i technologii w Europie
Środkowo-Wschodniej. Firma działa w trzech miastach w Polsce i zdalnie,
dysponując 50 zespołami złożonymi z ponad 300 specjalistów IT tworzących wiele
usług, które docierają do 40 milionów osób.

## Formularz rejestracji

Aby zapisać się na wydarzenie, skorzystaj z
[formularza](https://forms.gle/s745oZFSDGXsV9GP8).

## Dlaczego te spotkania mogą być dla Ciebie?

Każde ze spotkań ma na celu pogłębianie wiedzy uczestników, wymianę doświadczeń
i ciekawych pomysłów z szeroko pojętej branży tworzenia treści.

Rozumiemy, że nie wszyscy jesteśmy obdarzeni prężnym zespołem, który tworzy
społeczność praktyków w naszych dziedzinach, dlatego staramy się stać czymś tego
rodzaju, aby wypełnić tę lukę.

Po każdym spotkaniu następuje część nieformalna, dzięki czemu wszyscy uczestnicy
mają czas na zadawanie pytań, dyskusję lub po prostu nawiązanie kontaktów.

## MeetContentKRK - o nas

MeetContentKRK to odgałęzienie dobrze znanej konferencji
[soap!](https://soapconf.com/). Wspólnie z MeetContentWRO dążymy do stworzenia
społeczności profesjonalistów pracujących z treściami produktowymi w obszarach
Tech i IT.

## Skontaktuj się z organizatorem

Organizatorom zależy, by spotkania były istotne i przybliżały tematy, które są
dla Was interesujące. Możecie zgłosić temat, a organizatorzy dołożą wszelkich
starań, aby znaleźć prelegentów, którzy będą mogli o nim porozmawiać. Możecie
także sami zostać prelegentami na jednym ze spotkań.

Osoby zainteresowane mogą dołączyć do MeetContent na
[Slacku](https://meetcontent.slack.com/archives/CCZR1KAKF), aby być na bieżąco z
nadchodzącymi wydarzeniami i proponować nowe tematy.

## Często zadawane pytania

**P:** Czy wydarzenie będzie nagrywane czy transmitowane na żywo?

**Odp.:** Nie, pomysł i format tych spotkań jest taki, że mają one charakter
wydarzeń osobistych.

**P:** Czy można udostępnić prezentacje prelegentów?

**Odp.:** Niektórzy prelegenci mogą chcieć udostępnić swój zestaw slajdów, inni
mogą nie chcieć tego robić. Podczas wydarzenia można jednak zadawać pytania i
robić zdjęcia.

**P:** Zarejestrowałem się, ale nie mogę wziąć udziału. Co powinienem zrobić?

**Odp.** Choć będzie nam Ciebie brakowało, wiemy, że życie stawia na drodze
różne przeciwności. Jeśli wiesz, że nie dasz rady przyjść, daj nam znać. Możesz
to zrobić pisząc na naszą skrzynkę pocztową
([contact@meetcontent.org](mailto:contact@meetcontent.org)) lub wysyłając
wiadomość na platformie
[Slack](https://meetcontent.slack.com/archives/CCZR1KAKF). To będzie bardzo
docenione!

**P:** Spóźniłem się na wydarzenie i nie mogę wejść. Jak powiadomić
organizatorów?

**Odp.:** Możesz napisać do nas na Slacku, będziemy monitorować kanał przez
pierwsze 30 minut od rozpoczęcia wydarzenia.

Wszystkim uczestnikom życzymy dobrych wrażeń!
