---
title: 'Nowa polska publikacja o komunikacji technicznej'
authors: agnieszka
date: '2020-05-04'
tags:
  - 'biblioteczka-techwritera'
  - 'warsztat'
  - 'kariera'
  - 'literatura'
  - 'dobre-praktyki'
coverImage: 'Untitled-design.png'
---

Takie informacje nie pojawiają się często w polskim tech commie. Właśnie ukazała
się nowa publikacja pt. "Dokumentacja do oprogramowania. Poradnik dla
managerów.", której autorem jest wszystkim dobrze znany Paweł Kowaluk. Tym
bardziej cieszy nas fakt pojawienia się tej mini książki, bo jest ona napisana
po polsku a do tego dostępna całkowicie za darmo w formacie HTML i PDF.

<!--truncate-->

![](images/image1-e1588055266835.png)

## Dla kogo jest ten poradnik?

Poradnik został napisany z myślą o osobach, których zadaniem jest kompleksowo
zająć się dokumentacją. Chodzi tu zarówno o kierowników zespołów, product
ownerów jak i Tech Writerów, którzy są jedynymi specjalistami ds. dokumentacji w
swojej organizacji, przez co na ich barkach spoczywa cała odpowiedzialność za
tworzenie treści technicznych.

## Co w nim można znaleźć?

Poradnik krótko i zwięźle przedstawia aspekty dokumentacji, które wydają się
istotne z punktu widzenia osoby zarządzającej nią w organizacji. Dlatego
znajdziecie w nim m.in. informacje na temat kalkulowania opłacalności
dokumentacji, analizy potrzeb dokumentacyjnych, organizowania pracy zespołu
dokumentacyjnego, mierzenia jakości dokumentacji i narzędzi.

Celem poradnika nie jest uczenie dobrych praktyk pisania tekstów technicznych
czy szlifowanie umiejętności językowych. Dlatego nie znajdziecie w nim rozważań
na temat przecinka oksfordzkiego czy terminologii.

## Gdzie można go dostać?

Poradnik możecie przeczytać pod tym adresem:
[https://pensjonatus.github.io/dokumentacja-do-oprogramowania/](https://pensjonatus.github.io/dokumentacja-do-oprogramowania/)

Dostęp do poradnika jest otwarty i nie wymaga rejestracji ani podawania żadnych
danych.

## Kilka słów o autorze

Paweł Kowaluk rozpoczął swoją przygodę z komunikacją techniczną w 2008 roku. W
tym czasie pełnił różne role związane z dokumentacją - był Tech Writerem,
specjalistą od narzędzi dokumentacyjnych i dyrektorem technicznym. W 2018
powrócił do tego, w czym czuje się najlepiej i został starszym specjalistą ds.
dokumentacji w polskim oddziale Guidewire. Na co dzień zajmuje się strategią
dokumentacyjną, architekturą informacji, tworzeniem treści oraz angażuje się w
projektowanie i wdrażanie narzędzi dla zespołu dokumentacyjnego. Pawła możecie
kojarzyć z licznych występów na konferencjach i spotkaniach branżowych, takich
jak soap!. Obecnie jest też współtwórcą podcastu "Tech Writer koduje" oraz
członkiem zarządu [ITCQF](http://itcqf.org/), organizacji zajmującej się
dostarczaniem programów certyfikacyjnych dla specjalistów komunikacji
technicznej.

Jeśli chcecie skontaktować się z Pawłem to możecie to zrobić za pośrednictwem
jego [profilu na LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/pawel-kowaluk/).
