---
title: 'Online Educa Berlin - Relacja'
authors: szablowska
date: '2014-01-07'
tags:
  - 'news'
  - 'ze-świata'
  - 'konferencje'
  - 'materialy-szkoleniowe'
  - 'treningi'
coverImage: 'online-educa-berlin-2013.png'
---

W naszym pierwszym wpisie w nowym roku zamieszczamy relację jednego z niewielu
polskich uczestników konferencji
[Online Educa Berlin](http://www.online-educa.com/),
[Szymona Serwatki](http://pl.linkedin.com/in/szymonserwatka/).

<!--truncate-->

**ONLINE EDUCA BERLIN** jest największą na świecie konferencją poświęconą
technologiom wspierającym nauczanie i kształcenie zawodowe w oświacie, biznesie
i sektorze publicznym. W dniach 5-6 grudnia 2013, w 19 edycji konferencji wzięło
udział prawie 2200 delegatów z 91 krajów. Równoległym wydarzeniem były warsztaty
Video Educa – podczas których można było poznać i przećwiczyć najlepsze metody i
techniki tworzenia filmów edukacyjnych i treningowych.

Program obejmował bardzo wiele zagadnień, zorganizowanych w sesje plenarne I
niesamowita ilość mniejszych paneli, warsztatów, prezentacji. Z perspektywy
biznesowej poruszone były tematy e-learningu, wykorzystania elementów gier w
profesjonalnych treningach, pokonywania oporu przed zmianą, tworzenie
skalowalnych programów szkoleniowych, i wiele innych.

**EDUCA** jest rewelacyjnym miejscem na czerpanie inspiracji i nowych pomysłów
na szkolenia pracowników. Już na samym początku konferencji ferment zasiał cytat
z Johna Mediny, biologa molekularnego zajmującego się badaniem pracy ludzkiego
mózgu: „… jeśli ktoś chciałby zaprojektować system edukacyjny, który w każdym
wymiarze kłóciłby się z prawidłowym funkcjonowaniem mózgu, najprawdopodobniej
stworzyłby salę lekcyjną...”

Przykład? Sala lekcyjna jest cicha i sterylna. Mózg najlepiej działa w
umiarkowanych hałasie (na poziomie np. gwarnej restauracji). Inną sprawą jest
to, że obecnie w firmach większość czasu (podobno około 78%) pracuje się w
zespołach. Ale system edukacyjny w dalszym ciągu opiera się o pracę
indywidualną. Jedynie 17% czasu nauki realizuje się w pracy zespołowej. Efekt?
Pracodawcy skarżą się na technicznie dobrze przygotowanych młodych pracowników,
którzy nie są w stanie współdziałać z kolegami.

Na ONLINE EDUCA BERLIN można było zapoznać się z nowoczesnymi trendami w
nauczaniu adresującymi te wyzwania. Jednym trendem jest **„flipped classroom”**
(odwrócona sala lekcyjna – przyp. S.S.). W tradycyjnym modelu teoria jest
przekazywana grupie w klasie, a zadania praktyczne odrabia się indywidualnie w
domu. We „flipped classroom” to w domu czytam książki, robię e-learningi,
oglądam filmy na youtube, a w sali lekcyjnej spotykam się z kolegami i
koleżankami, żeby wspólnie rozwiązywać problemy i robić ćwiczenia.

E-learningi zadomowiły się na dobre w kanonie nowoczesnego nauczania. Wkraczają
one do coraz większej ilości dziedzin i na następne poziomy technologii. Tam
metoda nauczania pozwala na naukę w każdym czasie i w każdym miejscu. Wytwórcy
dążą cały czas do tego, żeby e-learningi były dostępne na każdym mobilnym
urządzeniu.

**„Gamification”** to następny z nowoczesnych trendów. Tutaj chodzi o
wykorzystanie gier bądź ich elementów w procesie nauczania. Gry menedżerskie i
zespołowe są już znane i stosowane od jakiegoś czasu, ale i tu wkraczają nowe
technologie. Jest grupa szkoleń, w której uczestnicy są proszeni o namalowanie
bądź ulepienie z plasteliny (lub stworzenie z innych materiałów) wizualizacji
swojej firmy, swojej kariery i zaprezentowania jej grupie. Ta metoda, wymagająca
pewnej fizycznej czynności, pozwala na wyjście ze schematu myślowego. Teraz
niektórzy proszą o wykonanie wizualizacji np. w Spore czy w Minecraft.

Innym bardzo ciekawym przykładem „gamification” są gry karciane. Jeden prezenter
(z Polski !) zademonstrował nowatorskie podejście do projektowania programów
treningowych. Każdy element/metoda/narzędzie do wykorzystania jest
reprezentowane przez kartę gry (z opisem, współczynnikami efektywności do
różnych celów nauki, określeniem stopnia skomplikowania, pracochłonności i
innymi parametrami). Cały ich plik jest wykorzystywany do projektowania programu
szkoleniowego, a planszą jest stół konferencyjny. Rewelacja!

Więcej informacji na [stronie organizatorów](http://www.online-educa.com/).
