---
title: 'Konferencja soap! 2016 - podsumowanie'
authors: admin
date: '2016-06-22'
tags:
  - 'news'
  - 'z-kraju'
  - 'konferencje'
  - 'społeczność'
coverImage: 'soapconf2016_techwriterpl-1.jpg'
---

Kolejna edycja krakowskiej konferencji [soap!](http://soapconf.com/) już za
nami. W tym roku po raz kolejny byliśmy jej partnerem medialnym, nie mogło więc
nas tam zabraknąć. Poniżej nasze wrażenia. Zapraszamy!

<!--truncate-->

### Marzenie japońskiego rybaka słodkowodnego

...czyli networking w centrum konferencyjnym [Manggha](http://manggha.pl/) na
brzegu Wisły. Soap! co roku zaskakuje nas nową lokalizacją i w tym roku było to
zaskoczenie zdecydowanie pozytywne. Muzeum Sztuki i Techniki Japońskiej
przywitało nas salą konferencyjną z prawdziwego zdarzenia, dużą przestrzenią dla
wystawców, pięknym tarasem z widokiem na Wisłę i smacznymi przekąskami. Wcale
nie dziwi nas więc decyzja organizatorów konferencji, aby w
[przyszłym roku](http://2017.soapconf.com/) spotkać się w tym samym miejscu.

Dla tych, którym rozmowy w kuluarach, przy napojach, posiłkach i na tarasach nie
wystarczają, albo nie mogli dotrzeć osobiście, prowadzono relację na żywo na
kilku kanałach - blogując na żywo na
[stronie konferencji](http://soapconf.com/),
[Twitterze](https://twitter.com/hashtag/soapconf)
i [Facebooku](https://www.facebook.com/hashtag/soapconf?source=feed_text&story_id=1269220629756601).
Warto zajrzeć, aby poczuć klimat.

https://twitter.com/gwynethmarta/status/738361304210100224

### Dzień pierwszy

...czyli drugi czerwca. Drugi również dlatego, że konferencję poprzedzała w tym
roku seria warsztatów pod nazwą
["Edu Summit"](http://soapconf.com/edu-summit/) - pięć kilkugodzinnych sesji
dostępnych dla wszystkich z okazji Dnia Dziecka 😉 Chętnie poznamy opinię
uczestników. Podzielcie się z nami komentarzami jeżeli braliście w nich udział.

Właściwa konferencja rozpoczęła się po warsztatach. Pierwszy dzień już
zwyczajowo był dostępny dla wszystkich chętnych bez żadnych dodatkowych opłat i
obfitował w kilka naprawdę ciekawych prezentacji.

Zanim jednak scenę przejęli prelegenci, wszystkich zgromadzonych przywitała,
dobrze wszystkim już znana, organizatorka i współtwórczyni konferencji,
[**Gosia Radymiak**](https://pl.linkedin.com/in/malgorzata-gosia-radymiak-12b89b79).
Na początek dowiedzieliśmy się skąd przybyli słuchacze i prelegenci oraz czym
się zajmują. Poza ogłoszeniami i innymi informacjami organizacyjnymi,
Gosia przypomniała wszystkim, że w konferencjach takich jak soap! chodzi przede
wszystkim o poznawanie ludzi, dlatego zachęciła do zapomnienia o swoich kolegach
z pracy i do nawiązywania nowych znajomości.

Po krótkiej mowie powitalnej Gosi, na scenę wkroczył pierwszy z
prelegentów, [**Dawid Ostręga**](http://soapconf.com/speakers/) - menedżer z
wieloletnim doświadczeniem w budowaniu i zarządzaniu zespołami, harcmistrz i
trener drużyny futbolu amerykańskiego. W swojej prezentacji "There is no I in
team. But there is in Win" dał nam kilka ogólnych wskazówek dotyczących
budowania zespołów, które odnoszą sukcesy. Były to głównie rady pochodzące z
doświadczenia prowadzącego, a nie z ogólnodostępnej literatury. Dawid wyznał na
przykład, że podczas rekrutacji kieruje się zasadą 30 minut - jeśli w ciągu
pierwszych 30 minut rozmowy o pracę nie jest w stanie nawiązać zwykłej rozmowy z
kandydatem to jest on dyskwalifikowany. Powód jest prosty - umiejętności można
się nauczyć, ale osobowości nie da się tak łatwo zmienić. Dowiedzieliśmy się
też, że powinniśmy zapomnieć o poprawności politycznej budując zespół i
zatrudniać osoby, które chcemy, a nie które wypada zatrudnić. Poprosił też, żeby
go nie cytować, ale byłoby grzechem nie wykorzystać takiej wystawki 😉 Ciekawe
było też stwierdzenie, że jeśli pracownik jest zwalniany lub odchodzi to jest to
wina kierownika. Dlaczego? Ponieważ albo zatrudnił niewłaściwą osobę albo
zatrudnił właściwą i zawalił coś później. Daje do myślenia.

https://twitter.com/MGrajczak/status/738283994031226880

Jeszcze nie zdążyliśmy w pełni przetrawić pierwszego wystąpienia, a na scenie
pojawiła się [**Anna Miedzianowska**](http://soapconf.com/speakers/) z
prezentacją "Product Owner meets the users". Bardzo lubimy prezentacje z gatunku
studium przypadku, dlatego od razu wiedzieliśmy, że będzie to coś dla nas. Anna
pracuje jako Product Owner systemu do zarządzania dostawami. Opowiedziała nam
historię o aplikacji dla kierowców dostarczających zamówienia i problemach jakie
jej zespół musiał przezwyciężyć przy jej tworzeniu. Początki były trudne,
programiści nie testowali aplikacji na urządzeniach docelowych używanych w
trakcie dostaw, byli zamknięci w czterech ścianach i w ogóle nie rozmawiali z
kierowcami. Kiedy już udało się ich przekonać do zmiany podejścia, nastąpiło
brutalne zderzenie z rzeczywistością. W sekundzie padły wszelkie wyobrażenia na
temat tego jak używana jest aplikacja. Na szczęście wszystko dobrze się
skończyło. Programiści rozmawiają teraz z kierowcami, testują aplikację na
prawdziwych urządzeniach, a w biurze stworzyli sobie nawet makietę z półkami
takimi jakie znajdują się w prawdziwych samochodach do dostaw. Gratulujemy
pomysłowości i wytrwałości w dążeniu do celu!

https://twitter.com/SoapConf/status/738284438740688896

Po krótkiej przerwie na kawę swoją prezentację rozpoczął sympatyczny
[**Anton Kolesnyk**](http://soapconf.com/speakers/). Z tego co wiemy był to jego
debiut w roli prelegenta, jednak kompletnie nie dawał po sobie tego poznać.
Anton podzielił się z nami swoim doświadczeniem w tworzeniu Game Design Document
(GDD). 6 gier na przeglądarkę i 4 na urządzenia mobilne, 250 milionów
zarejestrowanych użytkowników i 3500 aktualizacji - w takiej rzeczywistości
przyszło Antonowi zajmować się GDD. Jak się łatwo domyślić, dokument był w
opłakanym stanie ze względu na swój ogromny rozmiar, brak spójności i strukturę
książki. Jednak prelegent zakasał rękawy i zabrał się do roboty. Okazało się, że
grę można podzielić na mniejsze moduły, przez co łatwiej ją opisać. Antonowi
udało się uporządkować dokument i przekonać wszystkich do jego nowej struktury.
Dzięki temu teraz wszystkim łatwiej się pracuje. Testerzy mają gotowe przypadki
użycia, które wcześniej musieli w pocie czoła tworzyć sami, a szefowie mają
dobre źródło informacji pomocne przy podejmowaniu decyzji. Według nas była to
jedna z najlepszych prezentacji zarówno ze względu na opowiedzianą historię jak
i osobowość prowadzącego. Anton to znakomity mówca i urodzony showman, który ma
świetny kontakt z publicznością. Serca uczestników podbił wtrącając krótkie
wypowiedzi w języku angielskim z mocnym rosyjskim akcentem. Jak widać
wartościowa merytorycznie prezentacja wcale nie musi powodować ziewania wśród
uczestników.

https://twitter.com/SiankaKhita/status/738299432916115456

Ostatnią prezentację z pierwszego dnia, o której chcemy wspomnieć poprowadził
[**Luca Bertocci**](http://soapconf.com/speakers/). Opowiadał o tym, że
stworzenie bardzo dobrego produktu wymaga zrozumienia człowieka. Sukces produktu
zależy w dużej mierze od umiejętności połączenia jego funkcji z potrzebami
emocjonalnymi klienta. Bardzo dobrym zilustrowaniem tego stwierdzenia była
reklama
[Google Chrome: Dear Sophie](https://www.youtube.com/watch?v=R4vkVHijdQk)
pokazująca jak ojciec wykorzystuje internet do zachowywania wspomnień dla swojej
małej córeczki. Ta reklama wycisnęła więcej łez niż niejedna komedia
romantyczna. Luca sypał przykładami jak z rękawa pokazując nam szerokie spektrum
ciekawych produktów, takich jak lek na potencję, i sposobów jak zamienić słabą
sprzedaż w spektakularny sukces za pomocą kilku modyfikacji w samym produkcie
lub jego kampanii reklamowej. Kolejna świetna prezentacja. Ciekawe przykłady i
naturalność prezentera porwały publiczność.

https://twitter.com/krucjata/status/738338482343563265

Mydlany czwartek zakończył się networkingiem przy przysłowiowej lampce wina w
barze centrum Manggha, który przerodził się w spontaniczną mini-imprezę w
pobliskim pubie. To pozwoliło bardziej aktywnym uczestnikom płynnie przejść do
drugiej części wydarzenia. Jak widać wszyscy wzięli sobie bardzo do serca
apel organizatorów z otwarcia konferencji 😉

### Dzień drugi

...tzw. "płatny" potwierdził znany fakt, że najlepsze rzeczy w życiu dostajemy
za darmo. Nie twierdzimy przez to, że nie był wart swej ceny - po prostu wydaje
nam się, że poziom wcześniejszych prezentacji był równie wysoki, a czasem nawet
wyższy.

Rozpoczęła [**Alexandra Deschamps-Sonsino**](http://soapconf.com/speakers/),
zapowiadana jako "2nd in Top 100 Internet of Things (IoT) Thought Leaders"
liderka największej na świecie społeczności (meetupu) zajmującej się
problematyką "Internetu Rzeczy". Jej prezentację o nieco enigmatycznym tytule
"Connectors, Connecting, Connections" można naszym zdaniem streścić do wezwania
"Spotykajcie startupy i twórzcie meetupy!". Ciekawie było jednak zobaczyć osobę
będącą w centrum nowej rewolucji technologicznej i posłuchać o realnych
przykładach z dziedziny IoT, takich jak między innymi
[Arduino](https://pl.wikipedia.org/wiki/Arduino) czy
[Nabaztag](https://pl.wikipedia.org/wiki/Nabaztag). Prezentacja skłoniła nas do
zastanowienia się czy to my jesteśmy tak daleko w tyle za technologicznymi
nowinkami, czy to ludzie zajmujący się IoT odlecieli zbyt wysoko...

https://twitter.com/gwynethmarta/status/738635475989188609

Drugi prelegent, [**René Hernández**](http://soapconf.com/speakers/), opowiadał
o swojej osobistej walce ze słabościami, kompleksami i strachem przed
wystąpieniami publicznymi. Jak się domyślacie, była to walka wygrana, a
kaznodziejskie zapędy René pozwalają nam przypuszczać że usłyszymy o niej
jeszcze nie jeden raz.

https://twitter.com/jacekkr/status/738643865821937664

[**Magdalena Olszewska**](http://soapconf.com/speakers/) z trójmiejskiej firmy
UXPin wystąpiła jako trzecia. Magda na co dzień zajmuje się obsługą
użytkowników  końcowych (Technical Support). Miło było posłuchać o tym, jak dużą
wartością jest dla jej klientów
[baza wiedzy](http://techwriter.pl/bazy-wiedzy/), którą w UXPin stanowią
tutoriale, filmy, FAQ oraz forum. Uporządkowanie i udostępnienie treści w tej
formie pomogło firmie m.in. poprawić współczynniki
[CHURN](https://en.wikipedia.org/wiki/Churn_rate) oraz "odBoracić" (unBorat)
kilka zawikłanych spraw.

https://twitter.com/SoapConf/status/738662921136447490

Następny prezenter, [**Patrick Bosek**](http://soapconf.com/speakers/) z firmy
EasyDITA rozpoczął od pytania "What is Technical Communication?" Podana
odpowiedź wydała nam się nieco filozoficzna - "The art of one way mental
connections" - ale dalszy ciąg prezentacji bardzo dobrze wyjaśnił stojący za nią
koncept. Kiedy możemy powiedzieć, że odnieśliśmy sukces? Jak zmierzyć czy nasza
praca przynosi oczekiwane efekty? Jak wreszcie poprawić nasze wyniki w
dostarczaniu potrzebnej informacji użytkownikom? Wszystkie te istotne pytania
pojawiły się w prezentacji, co więcej, pojawiły się tam również częściowe
odpowiedzi. Świetna i odświeżająca prelekcja. Warto czasem popatrzeć na swoją
profesję "z lotu ptaka", tak jak uczynił to Patrick. Najważniejszy (naszym
zdaniem) cytat z tego wystąpienia to: _"Perfect tech communicator is the one who
creates a system that instantly provides correct answers to all questions of the
target audience"._

https://twitter.com/SoapConf/status/738671012078866432

Po małych zmianach w agendzie konferencji, spowodowanych wypadkami losowymi, na
scenę wstąpił niezapowiadany wcześniej
[**Paweł Kowaluk**](https://pl.linkedin.com/in/pawelkowaluk) z firmy 3di. Trzeba
przyznać, że był to udany zbieg okoliczności przyrody. Wystąpienie Pawła skrzyło
się subtelnym humorem jak rosa na łące w porannym słońcu, a dotyczyło
poruszanego już wcześniej tematu "Internetu Rzeczy" (IoT). Na przykładach
mogliśmy zobaczyć jakiego rodzaju treści spotyka się w tego typu projektach, jak
można zorganizować pracę, jakich formatów używa się do publikacji oraz jak
marketing przeplata się w nich z informacją techniczną.

https://twitter.com/a2tee/status/738695275678728192

Kolejny nieplanowany wcześniej prelegent również okazał się konferencyjnym
wyjadaczem.
[**Mike Hamilton**](http://www.madcapsoftware.com/company/management.aspx) z
firmy MadCap przystępnie i profesjonalnie przedstawił wyzwania czające się za
hasłem "responsive design" oraz praktyczne sposoby radzenia sobie z nimi:

_Document structure_

_nice CSS_

_plus media queries_

_give you success!_

To już oczywiście nasza poetycka interpretacja 😉 A CSS to oczywiście Kaskadowe
Arkusze Styli (czyli KASty).

https://twitter.com/a2tee/status/738705253781131264

Po Mike'u na scenę weszła
[**Manisha Khurana Sardana**](http://soapconf.com/speakers/) z firmy Spice
Digital. Sympatyczna hinduska opowiadała o tym, jak (relatywnie niedużym
kosztem) można poprawić interfejs produktów, a w rezultacie ułatwić użytkownikom
poznawanie oraz używanie systemu. Przykładowym narzędziem którego można do tego
użyć jest [whatfix](https://whatfix.com/).

Również ci z nas, którzy lubią sobie od czasu do czasu "pokodzić" doczekali się
czegoś dla siebie.
[**Wojciech Baranowski** i **Daniel Barrio**](http://soapconf.com/speakers/) z
firmy Dolby w mocno technicznej prezentacji skupili się na wykorzystaniu
słowników i słowników pośrednich podczas tworzenia dokumentacji w standardzie
DITA. A właściwie podczas automatyzacji tworzenia dokumentacji. Dowiedzieliśmy
się m.in. o istnieniu [Schematronu](http://www.schematron.com/), który wydaje
się wart tego, aby kiedyś poświęcić mu osobny artykuł. Prezentacja wzbudziła
spore zainteresowanie i zaowocowała dużą ilością pytań.

https://twitter.com/erinvang/status/738733298197909504

Na szczęście organizatorzy dali nam możliwość ostudzenia emocji chłodnymi
napojami wyskokowymi, wypoczynkiem na leżaczku z widokiem na Wisłę, oraz luźnymi
rozmowami z dawno niewidzianymi znajomymi (lub właśnie poznanymi najlepszymi
przyjaciółmi). Redakcja techwriter.pl, szczęśliwa, napełniona piwem, pełna
wrażeń i syta nowych informacji, ociężale udała się na ostatnią prezentację z
zamiarem powolnego kojenia zmysłów po jakże owocnym dniu...

[WTEM!](http://esensja.stopklatka.pl/komiks/publicystyka/tekst.html?id=7569)

...na scenie pojawił się [**Travis Gertz**](http://soapconf.com/speakers/) i
swoją ekspresją, zaangażowaniem oraz oprawą graficzną slajdów pobił na łopatki
wszystko co do tej pory widzieliśmy. Prezenter przekonał nas, że robiąc rzeczy
przydatne, praktyczne, efektywne, możemy też robić rzeczy... fajne. Ładne,
zapadające w pamięć, oryginalne, efektowne, niebanalne. Tym różnimy się od
maszyn, w tym mamy nad nimi przewagę i dlatego nie damy się im zastąpić! Świetna
prelekcja, genialne zakończenie i optymistyczna kropka nad i. Po występie
Travisa oraz oficjalnym zakończeniu konferencji przez Gosię Radymiak już nie
tylko my musieliśmy się napić 😊

https://twitter.com/a2tee/status/738753895644729344

Wszystko co świetne, kiedyś się kończy. Dotyczy to niestety również konferencji
soap! oraz naszej relacji. Pozostaje tylko pogratulować organizatorom
wspaniałego wydarzenia, stojącego już zdecydowanie na światowym poziomie, co
niniejszym czynimy. Tak trzymać i nie przestawać mydlić!

### Z kronikarskiego obowiązku - jeszcze dwa łyki statystyki

Poniżej trochę twardych faktów:

- Liczba uczestników pierwszego dnia: 220
- Liczba uczestników drugiego dnia: 125
- Liczba warsztatów: 5
- Liczba prezentacji: 17

Spotkaliśmy gości z następujących krajów: Polska, Anglia, Niemcy, Czechy,
Ukraina, Rosja, Kanada, Finlandia, Irlandia, Hiszpania, Włochy, Kazachstan, USA.

Koniecznie musimy dodać, że organizatorzy nagrywali wszystkie prezentacje i
obiecali je udostępnić. Cieszymy się z tego ogromnie i czekamy niecierpliwie! 😊

https://twitter.com/SoapConf/status/740240036130611204

P.S. Nie tylko my pokusiliśmy się o podsumowanie konferencji soap! 2016, relacje
innych uczestników są dostępne
[tu (po angielsku)](https://informaze.wordpress.com/2016/06/09/conference-soap-etc-2016/)
i [tam (po polsku)](http://spotkania-it.pl/why-soap-rocks/). A, jeszcze
[tutaj (też po polsku)](http://crossweb.pl/blog/soap-podsumowanie-najbardziej-tresciwej-konferencji-dotyczacej-contentu/).
