---
title: 'Kilka pytań do - część 4'
authors: mojk
date: '2015-03-31'
tags:
  - 'warsztat'
  - 'wywiady'
  - 'społeczność'
  - 'wywiad'
coverImage: '1981-IBM-PC5150_a-e1425884892248.jpg'
---

W dzisiejszym odcinku pod gradobiciem pytań znalazła się Agnieszka, która od
dłuższego czasu zajmuje się tworzeniem dokumentacji w międzynarodowej
korporacji. W wolnym czasie czyta techwriter.pl i dba o to, żebyśmy się nie
nudzili. Zapraszamy do lektury.

<!--truncate-->

#### Jak długo pracujesz jako Tech Writer?

W marcu mijają 3 lata.

#### W jaki sposób zostałaś Tech Writerem?

Tech writerem zostałam trochę z przypadku. Na piątym roku studiów zaczęłam
rozglądać się za jakimś stałym zajęciem. Szukałam stanowiska, na którym mogłabym
wykorzystać znajomość języka angielskiego. Przeglądałam oferty praktyk i staży,
chodziłam na rozmowy kwalifikacyjne. W końcu trafiłam na ofertę praktyk jako
Technical Writer w IBM. Wcześniej nie brałam pod uwagę takiej ścieżki zawodowej.
W ogóle nie wiedziałam, że istnieje coś takiego jak technical writing! Na
uczelni mówiono tylko o standardach typu tłumacz, nauczyciel, ewentualnie
księgowy.

#### Czy możesz opowiedzieć coś o swojej firmie i zespole w którym pracujesz?

IBM to korporacja o ugruntowanej pozycji rynkowej. Nawet jeżeli ktoś nigdy nie
miał okazji używać naszego oprogramowania ani nie słyszał o Watsonie, na pewno
styka się z innymi naszymi produktami, jak chociażby kasy fiskalne, w życiu
codziennym. Jak w wielu przypadkach, nasz zespół jest międzynarodowy, ale spora
jego część znajduje się w Krakowie. Mamy osoby o różnym wykształceniu, od
fizyków, przez programistów (co oczywiste), po absolwentów filologii
angielskiej. Przyczynia się to do różnorodności opinii, co moim zdaniem ma dobry
wpływ zarówno na środowisko pracy jak i jakość naszych produktów.

#### W jakis sposób jest zorganizowana praca Twoja i Twojego zespołu?

Technical writerzy nie tworzą osobnego zespołu, tylko przynależą do
poszczególnych zespołów produktowych. Dokumentację do naszego produktu piszą
cztery osoby. Trzy znajdują sie w Krakowie, jedna w Wielkiej Brytanii. Każdy z
nas jest odpowiedzialny za jakaś część, na przykład instalację, ale nie jest to
sztywny podział. Wynika raczej z naturalnych zainteresowań niż z narzuconej
biurokracji. Często śmieję się, że tworzymy „dream team”, bo każdemu udało się
znaleźć coś dla siebie. Mimo że każdy z nas ma swoją domenę, staramy się być
zorientowani w tym, co robią pozostałe osoby. W ten sposób, kiedy jedno z nas
idzie na urlop lub zwolnienie, ktoś inny jest w stanie przejąć jego pracę bez
większego problemu.

#### Jakich narzędzi używasz i co o nich sądzisz?

Do tej pory moim głównym narzędzniem był Arbortext Editor. Miałam też styczność
z Oxygen XML Author i Adobe FrameMaker. Pewnie jest to kwestia przyzwyczajenia,
ale Arbortext jest moim faworytem. Było to pierwsze narzędzie do tworzenia
dokumentacji technicznej, jakie poznałam i pewnie dlatego wydaje mi się
najbardziej intuicyjne i przyjazne dla użytkownika. Oxygen nie przypadł mi do
gustu głównie ze względu na interfejs. Kiedy po raz pierwszy otworzyłam plik w
Oxygenie, połowę okna zajmowały dodatkowe panele. Wiem, że można je dostosować
do swoich potrzeb, ale pierwsze wrażenie skutecznie mnie zniechęciło. FrameMaker
z kolei kompletnie nie jest dla mnie. Jestem przyzwyczajona do narzędzi do
tworzenia dokumentacji on-line. Przyszło mi jednak pracować nad jedną
publikacją, która miała formę książki. Przestawienie się z Arbortexta na
FrameMakera było trudną sprawą. Odetchnęłam z ulga, kiedy projekt się skończył
😉

#### W jaki sposób zdobywasz informacje potrzebne do tworzenia dokumentacji?

Założenie jest takie, że wszystkie potrzebne informacje znajdują się w systemie
do zarządzania projektem. Scrum master przypisuje mi jakieś zadanie, czytam
opis, loguję się do aplikacji i powinnam być w stanie udokumentować daną
funkcjonalność lub procedurę. Rzeczywistość wygląda jednak nieco inaczej 😉.
Jeżeli dokumentuję prostą funkcjonalność, którą łatwo wywnioskować z interfejsu,
to po prostu loguję się do aplikacji, sama próbuję przejść daną procedurę, a
potem ją opisuję. Taki dokument daję do przeczytania deweloperowi, który
implementował funkcjonalność oraz testerowi. Oni dostaraczają komentarzy
odnośnie szczegółów, których nie byłam w stanie sama się domyślić, na przykład,
na temat ograniczeń danej funkcjonalności. Jeżeli do udokumentowania mam coś
innego niż procedurę do wyklikania na interfejsie, na przykład parametry,
których można użyć z komendą albo wymagania sprzętowe, zaczynam od przejrzenia
opisu story implementującego daną funkcjonalność. Można tam zazwyczaj znaleźć
sporo przydatnych informacji. Uzbrojona w podstawy, kartkę i długopis udaję się
po szczegóły do właściwej osoby. Reszta pracy wygląda tak samo: piszę, wysyłam
do sprawdzenia, dostaję komentarze i uzupełniam na ich podstawie dokumentację.

#### Jakie dokumenty dostarczasz, w jakiej postaci, w jakich językach i jak są one publikowane?

Nasz zespół dostarcza dokumentację w postaci pomocy on-line. Używamy standardu
DITA (stworzonego zresztą przez IBM), dlatego nasza dokumentacja jest podzielona
na trzy rodzaje tematów: zadania (ang. tasks), pojęcia (ang. concepts) i
materiały zależne (ang. reference). Piszemy po angielsku, ale nasza dokumentacja
jest później tłumaczona na inne języki.

#### Jakie produkty opisujesz?

Opisuję dwa produkty, które służą do zarządzania licencjami oprogramowania.
Ogólnie chodzi o to, żeby klient mógł sprawdzić, jakie programy są zainstalowane
na komputerach w jego firmie, ile ich jest oraz jak często są używane. Na
podstawie tych informacji powinien być w stanie stwierdzić, czy spełnia wymogi
licencyjne dla danego oprogramowania, czy musi coś uregulować.

#### Czy oprócz tworzenia dokumentacji zajmujesz się czymś jeszcze, np. tworzeniem materiałów marketingowych? Jeśli tak, to czym i jakich narzędzi do tego używasz?

Poza pisaniem dokumentacji tworzę też infografiki oraz filmy instruktażowe. Do
tych pierwszych używam CorelDraw, do tych drugich Camtasia Studio. Oprócz tego,
wspólnie z kolegą z zespołu przygotowujemy wewnętrzne prezentacje nowych wersji
produktu.

#### Jakie są największe wyzwania, które napotykasz w swojej pracy?

Wyzwań jest sporo. Po pierwsze, przeskok z poziomu przeciętnego użytkownika
komputera do poziomu osoby, która tłumaczy użytkownikom, jak wykonać
skomplikowaną procedurę na AIXie. Na początku pracy mocno odczuwałam braki w
wiedzy technicznej, co często sprawiało, że czułam się jak przedszkolak, którego
przez pomyłkę zapisano na studia doktoranckie. Musiałam też przełamać wewnętrzną
blokadę przed zadawniem pytań, które wydawały mi się głupie lub oczywiste z
punktu widzenia osób, z którymi rozmawiałam. Teraz się tym nie przejmuję, tylko
drążę temat do skutku 😉 Innym problemem jest to, że dokumentacja ma niższy
priorytet niż tworzenie aplikacji. Jest to oczywiście zrozumiałe, bo co komu po
najlepszej dokumentacji świata, kiedy nie ma działającej aplikacji. Jednak każdy
chce, żeby jego praca była traktowana poważnie. Nikt nie lubi, kiedy się go
spycha na koniec kolejki. Na szczęście takie sytuacje są rzadkie i wynikają z
realnego braku czasu i naglących terminów, a nie z niechęci lub lekceważenia
pracy technical writerów.

#### Co najbardziej lubisz w pracy Tech Writera?

To, że każdy dzień jest inny. To, że oprócz pisania dokumentacji mogę rozwijać
się także na innych płaszczyznach, jak choćby tworzenie infografik czy user
experience, którym zainteresowałam się właśnie dzięki pracy technical writera.
Przede wszystkim jednak cenię sobie to, że miałam okazję poznać zupełnie inny
świat i świetnych ludzi, z którymi mogę pracować na co dzień.

#### Co byś radziła osobom, które chciałyby zacząć swoją przygodę z pisaniem dokumentacji?

Jeżeli ktoś obawia się, że nie zna się na programowaniu albo nie ma
wykształcenia technicznego, to radziłabym się tym nie przejmować. Technical
writer powinien bardzo dobrze znać angielski. Jeśli tylko ma trochę determinacji
i ciekawości, to wszystkiego innego dowie się „po drodze” przy okazji pisania
dokumentacji. Natomiast osobom, które już wiedzą, że to jest ich praca marzeń,
radziłabym uzbroić się w cierpliwość i sporą dawkę asertywności. Początki mogą
być trudne, bo na studiach technicznych nie mówi się o dokumentacji (ewentualnie
o dokumentacji kodu, ale to zupełnie inna bajka). Można trafić do firmy, w
której deweloperzy nie rozumieją, jaka jest rola technical writera. Nie należy
się zniechęcać, kiedy współpraca na początku się nie układa. Trzeba zacisnąć
zęby, pokazać wartość tego, co się robi i nie dać się odprawiać z kwitkiem.
Potem jest już z górki 😉

Jeśli chcecie skontakować się z Agnieszką albo sami macie ochotę podzielić się
swoimi doświadczeniami, nie zwlekajcie dłużej tylko piszcie na adres
[kontakt@techwriter.pl](mailto:kontakt@techwriter.pl).
