---
title: 'Relacja z kolejnej edycji krakowskiego MeetContent'
authors: kuba
date: '2017-03-06'
tags:
  - 'news'
  - 'z-kraju'
  - 'edukacja'
  - 'kariera'
  - 'konferencje'
  - 'społeczność'
  - 'treningi'
coverImage: 'hannes-wolf-74352-e1488647507320.jpg'
---

Puzzle, design i inspiracja, czyli kolejne spotkanie MeetContent w Krakowie.

<!--truncate-->

Gosia Pytel,
„[anglistka, marzycielka i działaczka](http://womenintechnology.pl/2016/08/zainspiruj-sie-4-wywiad-z-ekspertem-z-dziedziny-design-thinking-gosia-pytel/)”,
próbowała zarazić nas ideą tzw. myślenia projektowego (_design thinking_). Co to
takiego? To jeden ze sposobów podejścia do designu (i nie tylko). Można go
nazwać metodologią, ale jest to przede wszystkim sposób myślenia, określone
nastawienie (_DT mindset_), które ma pomagać w wyciskaniu z ludzkich głów tego,
co najlepsze. Jak to działa?

Prelegentka zaprezentowała wariant stanfordzki
([d.school](https://dschool.stanford.edu/) – swoją drogą, ładna stronka).
Opierając się na prostym założeniu, że każdy z nas ma w sobie iskrę
kreatywności, realizujemy wyzwania projektowe na pięciu etapach.

Pierwszy z nich opiera się na **empatii**. Aby rozwiązać jakiś problem, nie
wystarczy go zauważyć. Musimy go poznać i zrozumieć. Sęk w tym, że wymaga to
więcej wysiłku niż spędzenie pięciu minut na forach internetowych. Nie chodzi tu
bowiem o zwykłe zbieranie informacji, ale o wejście w skórę osoby, której nasze
rozwiązanie będzie bezpośrednio dotyczyć. Tylko to pozwoli nam oderwać się od
własnych domysłów czy przekonań i naprawdę poznać potrzeby innych. Chcemy
zbudować szkołę w Sudanie? Świetnie, ale najpierw tam polećmy, porozmawiajmy z
ludźmi, zobaczmy czego dokładnie im brakuje, nawet jeżeli sami nie potrafią
precyzyjnie określić swoich potrzeb. Zabieramy się za pisanie instrukcji do
Ursusa 5524? Najpierw siądźmy za kółkiem. Problem pojawia się, kiedy nie mamy
budżetu na podróż do Sudanu. Albo prawa jazdy. Wtedy robimy, co możemy.

Druga faza to **zdefiniowanie problemu**. Tutaj zbieramy wiedzę i doświadczenie
nabyte w fazie poprzedniej i próbujemy je usystematyzować, złożyć w logiczną
całość, albo rozbić na konkretne elementy. Zadajemy zatem precyzyjne pytania, na
które odpowiemy w fazie następnej: **generowanie pomysłów**. Dopiero na tym
etapie kreatywna machina rusza pełną parą. Ten moment to czas na wszelkiego
rodzaju burze mózgów, techniki typu
[Worst Possible Idea](https://www.interaction-design.org/literature/article/learn-how-to-use-the-best-ideation-methods-worst-possible-idea)
i prawdziwe myślenie _outside the box_. W ruch idą flipcharty, tablice, żółte
karteczki, papirusy – i co tam macie pod ręką.

Kiedy twórcza lawa okrzepnie, wkraczamy w **fazę budowania prototypów**.
Skupiamy się na konkretnych pomysłach, albo na pojedynczych cechach rozwiązania,
i próbujemy je przetestować, np. na znajomych z pracy. To czas na eksperymenty.
Odrzucamy to, co nie działa. Rozwijamy to, co się sprawdza. W ten sposób
docieramy do fazy ostatniej: **testowania**. Z odkrywczych wyżyn wracamy na
ziemię, do prawdziwego środowiska, w którym nasze rozwiązanie będzie stosowane.
Poświęcamy się sprawom praktycznym, technicznym, prawnym.

Koniecznie trzeba wspomnieć o jednej z najciekawszych cech _design thinking_:
bez obaw możemy się cofać do poprzednich faz. Możemy redefiniować, wskrzeszać
propotypy z martwych, powtarzać burze mózgów, wracać do fazy empatyzowania –
nielinearność to siła tego podejścia.

Po przedstawieniu ogólnego zarysu, prelegentka podała przykłady zastosowania
_design thinking_ w praktyce. Od inkubatorów za 25$, przez recykling psich
odchodów, po innowacyjny projekt alternatywnej butelki znanego piwa Łomża.
Różnorodność przykładów pasowała do sposobu prezentacji samej mówczyni, która
była energiczna, pomysłowa i zdecydowanie przekonana o sile swojego podejścia.
Momentami aż za bardzo, bo klasyczną myśl o tym, że każdy ma prawo do
błędów, zamieniła w zachętę do ich popełniania ("you need to fail to succeed").
Ogólnie rzecz biorąc, bez problemu przedstawiła swój koncept w atrakcyjnym,
„TEDowym” stylu.

Spotkanie trwało krócej
niż [poprzednie](../soap-meetcontent-po-raz-drugi-relacja/index.md), siłą rzeczy
było więc mocniej skondensowane i bardziej dynamiczne. Nie wywołało wprawdzie
dyskusji na śmierć i życie (przynajmniej nie na forum), ale frekwencja
dopisała - pojawiły się nawet osoby z Trójmiasta. Wygląda na to, że MeetContent
zaczyna zdobywać popularność poza Krakowem, co potwierdza
również [wydarzenie organizowane we Wrocławiu](../soap-meetcontent-czas-na-wroclaw/index.md).

Metodologia design _thinking_ brzmi pociągająco, ale czy może się przydać
Technical Writerom? Spójrzmy prawdzie w oczy: nie zawsze. Koniec końców, jest to
taktyka designerów i działaczy społecznych. My nie wymyślamy rewolucyjnych
kształtów butelek. My mówimy ludziom, jak pić, żeby się nie udławić.

Z drugiej strony, jak już wspominaliśmy na początku, myślenie projektowe to nie
tylko określone ramy działania, ale pewien sposób myślenia. Jeżeli właśnie tak
podejdziemy do *design thinking*, to idea popularyzowana przez Gosię Pytel może
pomóc również autorom technicznym, bo ostatecznie piszemy dla śmiertelników
takich jak my, a myślenie projektowe na pierwszym miejscu stawia właśnie ludzi,
ich potrzeby i potencjał.

Był design, była inspiracja, a puzzle? Rozdawano je za darmo. A do nich
skarpetki. I kupony na drinki. Techniki rekrutacyjne w naszym kraju coraz
bardziej przypadają nam do gustu 😊

Przy okazji, przypominamy: do 31 marca możecie wziąć udział w naszej ankiecie o
zarobkach w komunikacji technicznej. Znajdziecie ją
[tutaj](https://goo.gl/forms/OkRGlCtG82lV52wT2).
