---
title: 'Kilka pytań do - część 1'
authors: mojk
date: '2015-01-27'
tags:
  - 'warsztat'
  - 'wywiady'
  - 'społeczność'
  - 'wywiad'
coverImage: 'hw_ace_press_250.jpg'
---

Jak powszechnie wiadomo, jednym z najlepszych źródeł wiedzy jest doświadczenie
innych osób. Dlatego też poprosiliśmy naszych czytelników, żeby opowiedzieli nam
trochę o sobie i o swojej pracy z dokumentacją. To czego się dowiedzieliśmy
przekazujemy dalej z nadzieją, że będzie to dla Was bezcenna wiedza, którą
spożytkujecie najlepiej jak to możliwe. Nasz nowy cykl otwiera **Ola**, która od
kilku lat tworzy dokumentację w firmie zajmującej się rozwijaniem programów
księgowych. To tyle słowem wstępu, zapraszamy do lektury.

<!--truncate-->

#### Jak długo pracujesz jako Tech Writer?

Prawie 3 lata.

#### W jaki sposób zostałaś Tech Writerem?

Skończyłam studia na Politechnice Warszawskiej na wydziale Mechatronika,
kierunek Mechanika i Budowa Maszyn, specjalizacja Mikromechanika. Dość szybko
doszłam jednak do wniosku, że pracy jako konstruktor w Warszawie łatwo nie
znajdę.

Jeszcze na studiach pracowałam w firmie sprzedającej oprogramowanie dla
konstruktorów, najpierw jako handlowiec, a później jako specjalista ds.
technicznych, czyli po prostu helpdesk. Na tym drugim stanowisku szykowałam
materiały szkoleniowe dla klientów, pisałam „reklamówki” na stronę internetową,
napisałam raz artykuł reklamowy do gazety. W wyniku kadrowych problemów w
firmie, zostałam ponownie przeniesiona na stanowisko handlowca, co dość mocno
kłóciło się z moją wizją rozwoju zawodowego. Nieśpiesznie zaczęłam się rozglądać
za nową pracą i szukać pomysłu na siebie.

Zaaplikowałam na stanowisko technical writera i ku mojej wielkiej radości
zostałam przyjęta, będąc głęboko przekonana, że to jest to, czego szukam. Nie
pomyliłam się.

Na pewno w przyjęciu do pracy pomogło mi to, że słowo pisane i dbałość o język,
styl i edycję tekstu, nie jest mi obce od dawna. Pisałam artykuły do gazet
szkolnych, zajmowałam się korektą tekstów znajomych i mojej Mamy. W pierwszej
pracy dość szybko wszystkie oficjalne teksty i ulotki promocyjne zaczęły być
kierowane do mnie w celu sprawdzenia poprawności.

#### Czy możesz opowiedzieć coś o swojej firmie i zespole, w którym pracujesz?

Pracuję w dziale produkcji oprogramowania, gdzie tworzymy i utrzymujemy programy
księgowe. Dział liczy 20 osób i jest podzielony na 4 zespoły. Początkowo nie
byłam przypisana do konkretnego zespołu, pracowałam „ponad podziałami”. Przez
dwa miesiące byłam związana z zespołem, którego zadania najbardziej pokrywały
się z moimi.

#### W jakis sposób jest zorganizowana praca Twoja i Twojego zespołu?

Zespoły pracują w lekko zmodyfikowanym scrumie. Moim zadaniem było stworzenie
całkiem nowej, nowoczesnej instrukcji do istniejącego programu, a także
uzupełnianie jej o informacje dotyczące nowych funkcji. Po pół roku udało mi się
wywalczyć porzucenie utrzymywania przy użyciu starej dokumentacji, która nie
przystawała do współczesnych standardów i była tak długo nieaktualizowana, że
jakakolwiek aktualizacja wyglądała na czyn karkołomny. Product ownerzy z działu,
w porozumieniu z działem serwisu, wyłaniali partiami tematy, które należało
opisać w pierwszej kolejności. Moja praca nie była połączona z pracą
programistów, którzy pracowali nad innymi funkcjami niż te opisywane przeze
mnie.

Obecnie zostałam na stałe włączona do zespołu pracującego nad nową aplikacją,
jednak wykonuję zadania dla wszystkich.

#### Jakich narzędzi używasz i co o nich sądzisz?

Korzystam z Confluenca. Nie mam do niego jakichś wielkich uwag. Prosty w
obsłudze, łatwo wprowadzać zmiany. Czasem niektóre elementy graficzno – edycyjne
zachowują się z sposób niezrozumiały, ale można nauczyć się z tym żyć.

#### W jaki sposób zdobywasz informacje potrzebne do tworzenia dokumentacji?

Wiadomości merytoryczne (księgowo – kadrowe, produkcyjne, sprzedażowe) czerpałam
z internetu i od product ownerów, którzy są niesamowitymi specjalistami,
chętnymi do dzielenia się wiedzą w zrozumiały dla mnie sposób. Czasem szukałam
pomocy u znajomych księgowych.

Czystą obsługę programu zawsze najpierw próbuję opanować sama, chyba że temat
jest wyjątkowo trudny. W przypadku wątpliwości pomagają mi w pierwszej
kolejności product ownerzy, potem programiści.

#### Jakie dokumenty dostarczasz, w jakiej postaci, w jakim języku/językach i jak są one publikowane?

Instrukcja jest dostępna online. Ja piszę bezpośrednio w Confluence i mam stałą
kontrolę nad wyglądem i formą tekstu. Piszę tylko po polsku, programy, które
opisuję są skierowane tylko do polskich odbiorców.

#### Jakie produkty opisujesz?

Program księgowy RAKS SQL, program dla samodzielnych przedsiębiorców TAXEON (w
ramach oddzielnej pracy)

#### Czy oprócz tworzenia dokumentacji zajmujesz się czymś jeszcze, np. tworzeniem materiałów marketingowych? Jeśli tak, to czym i jakich narzędzi do tego używasz?

Tak, ostatnio w ramach promocji nowego programu zajmowałam się edytowaniem i
sprawdzaniem poprawności tekstów znajdujących się w programie i na stronie go
promującej oraz maili skierowanych do użytkowników. Robiłam także filmy
reklamowe, znajdujące się na stronie, korzystając z programu Camtasia. Jeśli
poprawiam lub piszę teksty, które potem programiści wprowadzają bezpośrednio do
programu, to dostarczam je im w zwykłym doc-u.

#### Jakie są największe wyzwania, które napotykasz w swojej pracy?

Przełamanie strachu pytania o wszystko. Pogodzenie się z tym, że w momencie
kiedy siadam do nowego tematu nie mam o nim zielonego pojęcia (to nawet
przekułam w zaletę i bardzo lubię dowiadywać się coraz to nowych rzeczy).
Wyzwaniem też było nauczyć się odbierać uwagi i poprawki od innych osób, nie
zawsze kompetentnych i „uprawnionych” do dawania uwag.

#### Co najbardziej lubisz w pracy Tech Writera?

Samodzielność. U mnie w firmie mam praktycznie nieograniczoną władzę nad moją
(tak o niej myślę) dokumentacją. Spokój (na ogół nie gonią mnie terminy).
Zdobywanie ciekawych informacji.

#### Co byś radziła osobom, które chciałyby zacząć swoją przygodę z pisaniem dokumentacji?

Jeśli są językowymi pedantami – niech się nie wahają! W zasadzie podpisuję się
pod wszystkimi radami, jakie dają guru od technical writingu. W tej pracy nie
jest za bardzo ważne wykształcenie, choć na pewno może więcej pomóc niż
zaszkodzić. Fakt, że ja mam wykształcenie techniczne sprawia, że łatwiej jest mi
się dogadać z programistami i jeśli przyszłoby mi opisywać produkt bardziej
techniczny – znacznie szybciej bym go zrozumiała. Dużo jednak zależy jaki
produkt i dla jakiego użytkownika opisujemy. Jeśli ma to być instrukcja obsługi
samolotu, to pewnie jednak dobrze by było być specjalistą z zakresu lotnictwa.
To co mi się wydaje najważniejsze, to chcąc być technical writerem trzeba sobie
uczciwie odpowiedzieć na pytanie czy dba się o szczegóły: językowo,
stylistycznie i edycyjnie. Trzeba też się nastawić na to, że w początkowej fazie
każdego projektu nic się nie wie. To chyba stanowi o możliwości napisania dobrej
dokumentacji – startujesz z tego samego poziomu wiedzy co użytkownik. Dzięki
temu łatwiej się wczuć w jego wątpliwości, problemy i sposób myślenia.

Jeśli chcecie skontakować się z Olą albo sami macie ochotę podzielić się swoimi
doświadczeniami, nie zwlekajcie dłużej tylko piszcie na adres
[kontakt@techwriter.pl](mailto:kontakt@techwriter.pl).
