---
title: 'Mydło lubi zabawę'
authors: mojk
date: '2014-10-07'
tags:
  - 'news'
  - 'z-kraju'
  - 'konferencje'
  - 'społeczność'
  - 'soap'
coverImage: 'soap.jpg'
---

Co mają ze sobą wspólnego mydło, kolor różowy, dawna fabryka kabli, white
terrier, hulajnoga, kawa i selfie w toalecie? Na pierwszy rzut oka wydaje się,
że niezbyt wiele. Jednak uczestnicy tegorocznej konferencji
[soap!](http://soapconf.com/) doskonale wiedzą o co chodzi. Dalsza część
artykułu powinna Wam dać odpowiedź skąd się wziął ten zagadkowy zestaw.

<!--truncate-->

soap! 2014 odbywał się w siedzibie [hub:raum](https://www.hubraum.com/), która
mieści się przy ul. Przemysłowej 12 w Krakowie. Jest to budynek dawnej fabryki
kabli, który został zaadaptowany na przestrzenie biurowe. W związku z tym panuje
tam przemysłowy klimat, który według nas dodał tylko uroku całemu wydarzeniu.
Ciekawe było to, że konferencja toczyła się w aktywnej strefie co-workingu
wypełnionej różnego rodzaju osobnikami, nierzadko ze słuchawkami na uszach.
Jeden z takich osobników do pracy przyjeżdża na hulajnodze, a drugi dzieli trudy
zarabiania na chleb z white terrierem, który lubi gonić za piłką. O dziwo, te
ciekawostki nie zakłócały przebiegu konferencji.

### Wchodzimy

W tym roku mieliśmy zaszczyt być oficjalnym patronem medialnym soap!, dlatego
nie próbowaliśmy się spóźnić tak jak w zeszłym roku (dla tych, którzy nie
pamiętają, przypominamy, że się nie udało 😊) Wdrapaliśmy się schodami na
ostatnie piętro. Przy recepcji przywitały nas uśmiechnięte panie, które wydawały
pakiety dla uczestników. Były kartki do notowania, naklejki, identyfikator,
czyli to co trzeba. Połączenie identyfikatora z programem konferencji to strzał
w dziesiątkę. Złapaliśmy jakiś długopis, których było pod dostatkiem w różnych
kolorach i formach i uderzyliśmy w kierunku strefy bufetowej w celu uzupełnienia
braków kofeiny. Nie było się do czego przyczepić - kawa była dobra, ciepła i w
wystarczającej ilości. Zajęliśmy miejsce i rozpoczęliśmy czekanie na mowę
otwierającą. Czas oczekiwania spożytkowaliśmy na kontemplację walorów
estetycznych otoczenia. Podłoga, przełączniki, kurtyny, surowy beton przywodzące
na myśl magazyn marketu budowlanego zostały okraszone nowoczesnymi elementami.
Stylistyka modna i przyjemna dla oka, dobrze współgrająca z oprawą graficzną
konferencji.

### Zaczęło się

Miejsce w centrum uwagi przejął jeden z twórców soap!,
[Paweł Kowaluk](http://soapconf.com/team/), któremu przypadła rola wygłoszenia
mowy otwierającej. Hasłem przewodnim tegorocznej edycji soap! było "a clean
start". Paweł starał się przybliżyć uczestnikom całą ideę oraz przedstawić
obecne trendy w tworzeniu dokumentacji. Dziedzina komunikacji technicznej w
Polsce jeszcze raczkuje, dlatego stoimy przed zadaniem nadania jej kształtu.
Jest to ciężkie zadanie, bo nie za bardzo jest na czym się oprzeć. Paweł starał
się nas przekonać, że taki stan rzeczy jest też, albo przede wszystkim,
pozytywny, bo nie mamy na sobie ciężaru przeszłości, tylko możemy ukształtować
polską komunikację techniczną tak jak chcemy. Kolejnym tematem jaki poruszył
były kierunki, w których zmierza dokumentacja techniczna. Przede wszystkim
powinna się skupiać na kliencie, a nie na produkcie. Użytkownicy oczekują
informacji, które pozwolą im rozpocząć szybko pracę z produktem, które pojawiają
się wtedy kiedy ich potrzebują i które można łatwo wyszukać. Idąc dalej, Paweł
pokusił się o tezę, że czasami można nawet darować sobie dostarczanie
dokumentacji do produktu. Jako przykład podał twórców aplikacji
[Omnipaste](https://www.omnipasteapp.com/), z którymi współpracował. Ich celem
było stworzenie przejrzystego interfejsu użytkownika, który nie wymaga
dokumentacji w tradycyjnym rozumieniu tego słowa. Zamiast tego na stronie
produktu znajdują się krótkie prezentacje multimedialne oraz zwięzłe opisy
pokazujące możliwości produktu. Ciekawy punkt widzenia. Niekoniecznie takie
podejście można zastosować w przypadku skomplikowanych rozwiązań biznesowych,
ale warto pamiętać, że opasłe instrukcje opisujące każdy detal produktu nie
zawsze są pomocne.

### Tymczasem w toalecie

Zazwyczaj toaleta nie znajduje się w opisach konferencji dotyczących komunikacji
technicznej, jednak w wypadku soap! musieliśmy zrobić odstępstwo. Nie mamy tu na
myśli zachwycania się elementami armatury. Organizatorzy prawdopodobnie wyszli z
założenia, że każda część przestrzeni musi zostać wykorzystana do maksimum i
dlatego przeznaczyli toaletę na produkcję selfie (podejrzewamy, że
[groufie](http://www.dailytech.com/Huawei+Trademarks+Groufie+a+Panoramic+Selfie/article34889.htm)
też było dozwolone 😉). Na lustrze w toalecie znajdowała się karteczka
zachęcająca do przełamania nieśmiałości i trzasnięcia sobie foci. Dla amatorów
mocniejszych wrażeń przygotowane były akcesoria, takie jak okulary do pływania
czy kask rowerowy. Okazało się, że wiele osób podjęło wyzwanie. Efektów możecie
szukać na Twitterze na profilu [@SoapConf](https://twitter.com/SoapConf) lub
używając hashtaga [#soapkrk](https://twitter.com/hashtag/soapkrk).

### Zacny networking

Nie samymi prezentacjami człowiek żyje, dlatego organizatorzy zadbali również o
mniej formalną stronę konferencji. Po pierwszym dniu można było wymienić
doświadczenia z innymi uczestnikami przy kieliszku wina, a po drugim dniu w
trakcie imprezy. Wszyscy wiemy, że nic tak nie łączy jak wspólne toasty za dobry
[kontent](../langlydz-part-najn/index.md).

### Garść faktów

A teraz czas na trochę twardych faktów. Dane otrzymaliśmy od organizatorów, więc
nie jest to nasza wesoła twórczość tak jak to co napisaliśmy powyżej 😉 Pierwszy
(darmowy) dzień konferencji przyciągnął 142 uczestników, drugi (płatny)
dzień 98. Ogółem spożyto około 400 kubków kawy i herbaty oraz około 700 szklanek
wody i soku. Dwa dni konferencji dostarczyły nam 18 prezentacji i 3 warsztaty,
które poprowadziło ogółem 25 mówców i trenerów z Polski, Niemiec, Francji,
Wielkiej Brytanii, Hiszpanii, Austrii, Kanady, Stanów Zjednoczonych i Indii.
Wśród uczestników znaleźli się przedstawiciele firm takich jak Dassault Systems,
IBM, VSoft, Electrolux, Ericpol, Avast Software, Interlingua Language Services
GmbH, Autodesk, Roche, Motorola Solutions czy Google. Spektrum poruszonych
tematów obejmowało m.in. dokumentację dla API, grywalizację, UX, DITA,
opowiadanie historii, silosy, strategię zarządzania treścią oraz Agile.

### Podsumujmy

Nasze ogólne odczucia są zdecydowanie pozytywne. Mówimy tu o kwestiach
organizacyjnych, prezentacje będziemy przedstawiać w kolejnych artykułach.
Widać, że organizatorzy angażują się z zapałem w całe wydarzenie i podchodzą do
tego profesjonalnie, ale bez tzw. kołka w... co doskonale widać poniżej.

![_DSC7032](images/DSC7032.jpg) Były drobne niedociągnięcia, ale nic takiego o
czym warto byłoby się rozpisywać. Poza tym takie techniczne potknięcia są
wpisane w obraz tego typu wydarzeń. Krótko mówiąc, kawa dobra, jadło smaczne,
ludzie fajni, atmosfera luźna i przyjazna. Potwierdzamy to o czym śpiewały
Fasolki, mydło zdecydowanie lubi zabawę. Na pewno wrócimy w przyszłym roku.
