---
title: 'Żywot dokumentalisty poczciwego, czyli wyzwanie to pisanie'
authors: mojk
date: '2014-09-23'
tags:
  - 'dobre-praktyki'
  - 'przyklady'
  - 'warsztat'
  - 'kariera'
  - 'praca'
coverImage: 'thinking-272677_640-e1411330651949.jpg'
---

Bycie Technical Writerem jest fajne. Przynajmniej według nas. Jest to zawód
nietuzinkowy, dający satysfakcję i poszerzający wiedzę techniczną, szczególnie
dla osób, które ukończyły studia humanistyczne. Jednak nie zawsze jest tak
różowo. Dzisiaj chcemy wylać trochę żali i podzielić się z Wami tym, z czym
Technical Writer musi się mierzyć. Dla jednych są to problemy, dla innych
wyzwania. Bez względu na to, jakiego określenia użyjemy, są to "ciemne strony"
tego zawodu, o których też trzeba mówić. Dzięki temu możemy podpowiedzieć innym
jak sobie radzić w trudnych sytuacjach. Problemy są różne, dlatego nasza lista w
żadnym wypadku nie wyczerpuje tematu. Jest to jedynie zestawienie, które
zbudowaliśmy na podstawie własnych doświadczeń. Nie chcemy nikogo zniechęcać do
zawodu Technical Writera, a jedynie uświadomić, że to nie zawsze plaża i drinki
ze słomką 😉

<!--truncate-->

### Edukacyjna pustynia

Kilkukrotnie ubolewaliśmy (np. w tym
[wpisie](../naucz-sie-sama-czesc-2/index.md)) nad brakami w edukacji formalnej i
kursach przeznaczonych dla dokumentalistów, dlatego nie będziemy się nad tym po
raz kolejny rozwodzić. Wspominamy o tym tylko dla porządku. Łatwo nie jest, ale
mamy pewne możliwości zdobywania wiedzy. Przede wszystkim "nie wyważajmy
otwartych drzwi". Korzystajmy ile się da z doświadczenia kolegów i koleżanek po
fachu. Czytajmy blogi i literaturę branżową. Bierzmy udział w konferencjach. Na
szczęście istnieją ludzie, którzy chcą rozkręcić komunikację techniczną w naszym
kraju, np. nasi "mydlani" przyjaciele, którzy w tym roku organizują już po raz
drugi konferencję [soap!](http://soapconf.com/).

### Miękkie serce i twarda...

W stosunku do użytkowników czytających nasze instrukcje trzeba mieć miękkie
serce, rozumieć ich potrzeby, wczuwać się w ich sytuację. Trzeba ich uspokoić i
doprowadzic do celu jak najszybciej. Z drugiej strony trzeba też mieć twardą...
wiadomo co, bo jak każda praca twórcza, pisanie instrukcji jest obiektem
krytyki. Mamy tu na myśli krytykę, która nie dotyczy kwestii merytorycznych,
tylko stylu. Tak samo jak w przypadku powieści - jednym styl danego pisarza
odpowiada, a innym nie. Instrukcja może być przejrzysta, kompletna i zrozumiała,
jednak zawsze znajdzie się ktoś kto będzie miał uwagi do tego jak jest napisana.
Przepisze nam parę zdań, bo będzie uważał, że tak lepiej brzmi. Jest to
najcięższy rodzaj krytyki, bo słabo mierzalny. Często taka osoba nie jest w
stanie jednoznacznie sformułować swoich "zarzutów". Po prostu jakoś się to czyta
tak sobie, brakuje płynności. Każdy ma swoje upodobania i sposób pisania, gusta
i guściki. Przez to czasami ciężko dyskutować o takich problemach rzeczowo. Jak
temu zaradzić? Najlepiej zapytać wprost jakie są oczekiwania, co powinniśmy
zmienić, żeby było lepiej. Jeśli nie doczekamy się odpowiedzi na te pytania,
można ugryźć temat inaczej. Warto poprosić osobę, która ma zastrzeżenia do
naszego stylu o wskazanie instrukcji, które według niej są godne naśladowania.
Wtedy będziemy mogli stopniowo wchodzić w styl, którego się od nas oczekuje.

### Ostatni będą pierwszymi... albo nie

Brutalna prawda jest taka, że dokumentacja jest gdzieś na dole listy
priorytetów. Oczywiście nie zawsze i nie wszędzie, ale niestety takie zjawisko
ma miejsce w niektórych firmach. Produkt jest najważniejszy, dlatego oczywiste
jest, że w sytuacji gdzie programista ma napięte terminy, wyższy priorytet ma
dokończenie jakiejś funkcji systemu niż odpowiadanie na nasze pytania. W żadnym
wypadku nie mamy o to pretensji, jest to zrozumiałe, tym bardziej, że jeśli nie
będzie produktu to nie będziemy mieli czego opisywać. Żal mamy o coś innego. O
to, że często brakuje w tym jakiegoś wyważenia i zdrowego rozsądku. Czasami
można odnieść wrażenie, że wszyscy chcieliby "zjeść ciastko i mieć ciastko",
czyli mieć dobrą dokumentację na czas, ale bez większego wkładu ze swojej
strony. Technical Writer jest zależny od wielu osób, bez których ciężko jest
zgromadzić potrzebne informacje. O ile opisując interfejs graficzny wiele rzeczy
można sobie "wyklikać" i sprawdzić samemu, o tyle, np. w przypadku konfiguracji
serwera nie jesteśmy w stanie wziąć informacji z powietrza. Sytuacji nie
polepsza fakt, że często architekci systemu nie prowadzą swojej dokumentacji,
która opisuje jak dana funkcja ma wyglądać. Poza tym, nawet jeśli to robią, to
zdarza się, że jest ona niezbyt dokładna albo nieaktualna. Co z tym zrobić?
Odpowiedź jest prosta - zakasać rękawy i zrobić ile się da samemu. Jednocześnie
trzeba obudzić w sobie natręta i pytać dopóki nie uzyskamy informacji, które są
nam potrzebne. Jeśli to nie działa, terminy na oddanie dokumentacji są coraz
bliższe, a my jesteśmy w martwym punkcie, bo ktoś nas zbywa, trzeba wprost
powiedzieć przełożonemu, że bez tych informacji dokumentacja po prostu nie
powstanie. Dzięki temu nikt nam nie zarzuci, że widzieliśmy zagrożenia i nic nie
zrobiliśmy.

### To dawno nieaktualne od wczoraj

Produkt się zmienia, a to jak często zależy od fazy w jakiej się znajduje.
Rzadko kiedy dokumentacja zaczyna powstawać w momencie kiedy produkt jest prawie
gotowy. Często trzeba zacząć pisać kiedy produkt jest jeszcze w fazie testów, co
powoduje zgłaszanie dużej ilości uwag, które rzutują na dokumentację.
Najbardziej ekstremalne jest pisanie dokumentacji zaraz po tym jak jakaś funkcja
została ukończona i niestety wciąż ma mnóstwo niedoróbek, które trzeba będzie
poprawić. Takie sytuacje niestety mają miejsce. Wpadamy wtedy w pętlę ciągłego
poprawiania. Rzeczy zmieniają się z dnia na dzień. Taki tryb pracy jest
uciążliwy, bo zaczynamy mieć wrażenie kręcenia się w kółko i przekonanie, że to
się nigdy nie skończy. Pikanterii dodaje jeszcze fakt, że programiści "siedząc
po drugiej stronie barykady" odbierają produkt zupełnie inaczej niż użytkownik.
To powoduje, że nie są oni do końca świadomi, że jakaś mała kosmetyczna zmiana,
np. nazwy opcji w menu, może pociągnąć za sobą lawinę czasochłonnych poprawek w
dokumentacji. Działa to też w drugą stronę - duża poprawka systemu może
kompletnie nie mieć wpływu na dokumentację, bo dotyczy ona mechanizmu, którego
użytkownik nie widzi. Dlatego, o ile to możliwe, trzymajmy rękę na pulsie. Na
przykład możemy śledzić system do zgłaszania problemów pod kątem zgłoszeń, które
wpływają na dokumentację. Dodatkowo można też mieć na oku plan ukończenia
poszczególnych części systemu przez programistów. Dzięki temu będziemy mogli
przewidzieć z grubsza ile pracy nas czeka.

### Technical Writer niepotrzebny od zaraz

Nietuzinkowość naszej profesji ma również swoje wady. Najbardziej odczuwalną
jest bardzo mała ilość ofert pracy w Polsce. Niestety, do poziomu Stanów
Zjednoczonych sporo nam jeszcze brakuje i być może nigdy do niego nawet się nie
zbliżymy. Kraków zdecydowanie przoduje w ilości ofert. Z naszych obserwacji
wynika, że właśnie tam jest największe zapotrzebowanie na dokumentalistów.
Jednak nadal jest to kropla w morzu. Z tego powodu trzeba uzbroić się w
cierpliwość. Dla pocieszenia, możemy ten stan rzeczy postrzegać w taki sposób,
że jest nas mało, więc pracodawcy mają problem ze znalezieniem właściwego
kandydata. Oznacza to, że osoby, które już parają się pisaniem dokumentacji mają
spore szanse na bycie tymi właściwymi kandydatami. Jesteśmy pełni nadziei, że z
biegiem czasu Technical Writing w naszym kraju będzie nabierał rozpędu. Póki co
działajmy. Uświadamiajmy ludzi, że instrukcje to nie jakieś świstki papieru
tylko owoc ciężkiej pracy dokumentalistów. Może trochę zbyt górnolotnie to
brzmi, ale wiecie o co nam chodzi 😉

Dajcie nam znać w komentarzach lub w inny sposób z czym Wy się mierzycie na co
dzień i czy Wasze żale pokrywają się z naszymi.
