---
title: 'Podsumowanie Technical Writers Meetup w Krakowie'
authors: admin
date: '2019-10-16'
tags:
  - 'news'
  - 'z-kraju'
coverImage: 'MeetupABB-e1571237713389.jpg'
---

Jeżeli nie byliście na zapowiadanym przez nas spotkaniu to... Wasza strata. Na
pociechę nasz wysłannik krótko podsumowuje to wydarzenie 😊

<!--truncate-->

Meetupy już mocno wpisały się w krakowski rynek IT i oferują szeroki wybór
tematów. W ten trend wpisują się również spotkania dla specjalistów od szeroko
pojętej komunikacji technicznej. Dostrzegają to firmy informatyczne i coraz
chętniej oferują swoje biura jako miejsce spotkań na wymianę wiedzy i
doświadczeń. Dużo dobrego dla branży techcom w Polsce robią takie grupy jak
MeetContent i organizatorzy konferencji Soap!.

Pisanie dokumentacji technicznej to wypadkowa wielu czynników. W procesie jej
tworzenia ścierają się ze sobą umiejętności pisarskie dokumentalistów, wiedza
ekspertów (SMEs) i oczekiwania użytkowników oprogramowania/czytelników
dokumentacji. O tym właśnie był meetup 2 października, w którym mieliśmy
przyjemność uczestniczyć w krakowskiej siedzibie ABB, a składał się z dwóch
prezentacji:

### DevOps engineer najlepszym przyjacielem technical writera

DevOps to jedno ze słów, które od pewnego czasu robi zawrotną karierę. Coraz
więcej firm chce mieć takich specjalistów u siebie. Kim oni są? Co robią? Jak
ważni mogą być w procesie tworzenia dokumentacji? Jaka jest ulubiona odpowiedź
DevOpsa na zadane pytanie? Na te i inne pytania starali się odpowiedzieć Łukasz
Pieczyrak, Marcin Wilk, Piotr Sroka.

![](images/MeetingABBDevops.jpg)

Naszym skromnym zdaniem wyszło im to nie najgorzej 😊

### Jak przypadkiem wprowadziliśmy standard i czego nas to nauczyło

Paweł Kowaluk opowiedział nam swoją historię - w jego firmie chcieli mieć jeden
standard utrzymywania źródeł dokumentacji. Życie jednak zweryfikowało te
aspiracje i zmusiło do szukania innego rozwiązania, które ostatecznie okazało
się dużo lepsze, przynajmniej w opinii prelegenta. Do tego stopnia, że nazwał je
"architekturą informacji rodem z nadchodzącego stulecia"...

Lokalizacja biura ABB w centrum Krakowa i wybór tematów technicznych i
nietechnicznych przyciągnęły ponad 50 osób oraz wywołały bardzo długie dyskusje.
Cieszy nas fakt, że coraz aktywniej w tego typach wydarzeń biorą udział
programiści, którzy chcąc nie chcąc ściśle współpracują z "dokumentalistami".
Zespoły programistyczne wyrabiają w sobie lepszą świadomość i sami zaczynają
szukać współpracy z techwriterami. Smaczna pizza, gadżety od ABB dla uczestników
i dużo nowych twarzy sprawiły, że ten meetup był bardzo przyjemny.

Grono specjalistów od komunikacji technicznej w Krakowie rozwija się prężnie!
Czekamy na kolejne wydarzenia.
