---
title: 'Kilka pytań do - część 8'
authors: mojk
date: '2015-12-08'
tags:
  - 'warsztat'
  - 'wywiady'
  - 'społeczność'
  - 'wywiad'
coverImage: 'sg_motor_001a-e1448398858231.jpg'
---

W dzisiejszym odcinku na nasze pytania odpowiada Paweł Kowaluk - specjalista z
wieloletnim doświadczeniem w komunikacji technicznej, współtwórca konferencji
[soap!](http://soapconf.com/), członek zarządu [ITCQF](http://itcqf.org/) oraz
miłośnik narzędzi do tworzenia dokumentacji i nie tylko.

<!--truncate-->

#### Jak długo pracujesz jako Tech Writer?

Pracowałem jako Tech Writer przez cztery lata. W tym czasie zajmowałem się też
narzędziami do pisania: tworzyłem makra i pluginy do Arbortexta, transformacje
XSLT, stylesheety DITA OT i proste aplikacje do obróbki plików.

#### W jaki sposób zostałeś Tech Writerem?

Zobaczyłem ogłoszenie o pracę w Motoroli: Technical Writer. Nie miałem pojęcia
co to jest, więc wygooglałem. Okazało się, że Thomas Pynchon też był Technical
Writerem, a że imponowała mi jego postać (był królem trollingu), zaaplikowałem.

#### Czy możesz opowiedzieć coś o swojej firmie i zespole w którym pracujesz?

Motorola Solutions ma w tym momencie zespół około 40 Technical Writerów w
Krakowie i sporo rozrzuconych po całym świecie. Globalny zespół opisuje produkty
związane z systemami radiowymi, od słuchawek, przez konsole i anteny, po
skomplikowaną infrastrukturę. W efekcie, zespół podzielony jest na wiele
podzespołów specjalizujących się w konkretnej działce.

#### W jaki sposób jest zorganizowana praca Twoja i Twojego zespołu?

Zespoły pracują w waterfallu i scrumie, zależnie od potrzeb danego projektu.
Technical Writerzy często „siedzą” z programistami i inżynierami, żeby lepiej
poznać produkt.

#### Jakich narzędzi używasz i co o nich sądzisz?

Arbortext Editor i Vasont CMS – raczej przestarzałe i mało wydajne narzędzia. Na
szczęście jesteśmy w trakcie wymiany zestawu narzędzi na bardziej współczesne.

#### W jaki sposób zdobywasz informacje potrzebne do tworzenia dokumentacji?

Nie zawsze jest łatwo, ale jest łatwiej, kiedy przypomnę sobie, że jesteśmy
częścią większego zespołu i realizujemy wspólny cel. Nie lubię podziału na „my”
– wolne duchy, artyści, rzeźbiarze słowa, i „oni” – introwertyczni SMEsi,
których nie obchodzi dokumentacja. Po pierwsze, nie każdy inżynier jest
introwertykiem, tak jak nie każdy Technical Writer jest ekstrawertykiem. Po
drugie, nawet inżynierowie back endu myślą o kliencie końcowym i często mają
świetne pomysły na temat tego jak się z nim komunikować. Po trzecie, pracując w
dużej firmie, programista często zna maleńki kawałek produktu i nie wie jak
działa całość. Może mu być głupio, że nie wie i próbować nas zbyć. Podejdźmy do
niego delikatnie, cierpliwie, jak do każdego człowieka.

#### Jakie dokumenty dostarczasz, w jakiej postaci, w jakim języku i jak są one publikowane?

Dostarczamy dokumenty w formacie PDF i online help. Piszemy po angielsku, a
dokumenty są tłumaczone na wiele języków. Publikowane są na kilku stronach w
zależności od odbiorcy oraz wypalane na płytkach.

#### Jakie produkty opisujesz?

Radia dla policji, straży pożarnej i karetek, sprzęt dla first responderów,
infrastrukturę radiową.

#### Czy oprócz tworzenia dokumentacji zajmujesz się czymś jeszcze, np. tworzeniem materiałów marketingowych? Jeśli tak, to czym i jakich narzędzi do tego używasz?

Nic z tych rzeczy.

#### Jakie są największe wyzwania, które napotykasz w swojej pracy?

Czasem niewydajne narzędzia przeszkadzają. Praca z nimi na dłuższą metę może
bardzo demotywować i odbija się to bardzo na mnie i na moich kolegach. Na
szczęście zmiana jest już na horyzoncie.

#### Co najbardziej lubisz w pracy Tech Writera?

Bardzo lubię rozmawiać z ludźmi i ta praca daje mi okazję, żeby poznawać bardzo
różne osoby. Programiści, managerowie, project managerowie, scrum masterzy,
konsultanci, szkoleniowcy, sprzedawcy... Każdy ma inną perspektywę na życie i na
biznes, a ja mam możliwość uczyć się od nich. Dodatkowo mogę brać udział w
takich fajnych wydarzeniach jak soap!.

#### Co byś radził osobom, które chciałyby zacząć swoją przygodę z pisaniem dokumentacji?

Chcesz mieć satysfakcję z wykonywanej pracy? Po pierwsze miej cel, a po drugie
bądź przydatny. Te dwie rzeczy sprawią, że będziesz każdego dnia czuć się jak
superbohater a nie superłotr. Zastanów się jaka jest Twoja najmocniejsza strona
(supermoc) i używaj jej. Praca będzie przyjemnością, a wszyscy wokół będą Cię
podziwiać za to co robisz dobrze.

W razie dodatkowych pytań możecie skontaktować się z Pawłem bezpośrednio przez
e-mail: **pensjonatus(at)gmail.com**. Jeśli macie ochotę podzielić się swoimi
doświadczeniami, nie zwlekajcie dłużej tylko piszcie na
[kontakt@techwriter.pl](mailto:kontakt@techwriter.pl).
