---
title: 'Kilka pytań do - część 17'
authors: mojk
date: '2019-02-19'
tags:
  - 'warsztat'
  - 'wywiady'
  - 'społeczność'
  - 'wywiad'
coverImage: 'microphone-1172260_640.jpg'
---

Po dłuższej przerwie powracamy do cyklu "Kilka pytań do". Co więcej, ten wywiad
zawiera w sobie podwójną dawkę wiedzy. Grzegorz Kossobudzki i Mateusz Wiktor
pracują obecnie w tej samej firmie i zdecydowali się opowiedzieć nam o swoim
doświadczeniu i o tym jak wygląda ich praca.

<!--truncate-->

#### Jak długo pracujesz jako Tech Writer?

**Grzegorz:** Nieco ponad cztery lata.

**Mateusz:** Zaczynam siódmy rok.

#### W jaki sposób zostałeś Tech Writerem?

**Grzegorz:** Gdy studiowałem na Politechnice Wrocławskiej, trafiłem na
ogłoszenie na forum studenckim. Nie wiedziałem wówczas kim jest Tech Writer, ale
uznałem że ta praca to fajna możliwość połączenia umiejętności językowych i
technicznych, a potem wszystko już się potoczyło własnym rytmem...

**Mateusz:** Jeszcze na studiach pracowałem jako customer service advisor w
jednej z dużych firm w Katowicach i tam po raz pierwszy zetknąłem się z czymś,
co można nazwać dokumentacją techniczną. Przejmowaliśmy wtedy nowego klienta,
trzeba było napisać nowe procedury i właśnie na ten czas ("transition")
przyjechał do nas kolega z Krakowa by przekazać nam wiedzę. Okazało się, że
Paweł miał koleżankę która zajmowała się rekrutacją do pewnej gliwickiej firmy
która również ma dział supportu. Pierwotnie aplikowałem tam na stanowisko
supportowe właśnie, ale dzięki konkretnym osobom w dziale rekrutacji już na
miejscu okazało się, że mój profil kandydata i zainteresowania bardziej
odpowiadają innej pozycji. Początkowo nie spełniałem praktycznie żadnego z
wymagań, ale (ostatecznie) udało mi się pozytywnie przejść rekrutację. Podczas
rozmów z członkami zespołu Technical Writerów (poprawnie 😊) ustaliliśmy, że nie
nadaję się na pełnoprawnego Technical Writera, ale dadzą mi szansę na stanowisku
juniorskim. Założenie było takie: muszę w rok nauczyć się wszystkiego czego mi
brakuje, t.j. programowanie, Agile, testowanie, zagadnienia e-commerce,
generalnie takie obycie w procesie produkcji oprogramowania. No i pykło -
zostałem tam na 4,5 roku.

#### Czy możesz opowiedzieć coś o swojej firmie i zespole, w którym pracujesz?

**Grzegorz:** Braintribe to austriacki start-up działający w branży Big Data.
Nasz główny produkt, platforma Tribefire, umożliwia modelowanie i normalizację
danych wykorzystując opatentowane rozwiązania firmy. Nasz zespół to tak naprawdę
cały dział R&D, liczący ok. 30 osób, i zlokalizowany głównie w Wiedniu i
Belgradzie, choć kilka osób (w tym ja) pracuje zdalnie. Rolą Tech Writerów jest
przede wszystkim rozwój portalu dokumentacyjnego, skierowanego głównie do
developerów chcących rozwijać naszą platformę. Przy okazji sporo testujemy (w
firmie nie ma testerów jako takich, więc ktoś musi 😊.

**Mateusz:** Firma w której pracuję aktualnie zajmuje się produkcją
oprogramowania do szeroko pojętego modelowania oraz normalizacji i integracji
danych. W zespole dokumentacyjnym jestem ja i Grzesiek, ale, co nie powinno
dziwić, jesteśmy częścią R&D więc pracujemy z około 30 osobami.

#### W jaki sposób jest zorganizowana praca Twoja i Twojego zespołu?

**Grzegorz:** Do śledzenia zadań używamy Jiry, ale przede wszystkim opieramy się
na bieżącej komunikacji z zespołami developerskimi przy pomocy Slacka. Co
tydzień bierzemy udział w synchronizacji zespołów R&D, gdzie każdy przedstawia
swoje postępy. Gdy ukończymy zadanie i zamkniemy ticket, instrukcja jest
testowana przez drugiego Tech Writera i przez developera.

**Mateusz:** Tech Writer u nas w firmie generalnie musi się znać na wszystkim 😊
Dużo testujemy, dużo rozkminiamy z kodu, rozwijamy też własnego toola do
tworzenia dokumentacji. Poza bieżącymi tematami, zawsze znajdzie się coś z
documentation debt do zrobienia.

#### Jakich narzędzi używasz i co o nich sądzisz?

**Grzegorz:** Do zapisu treści (jako Markdown) używamy VS Code, a do
wersjonowania GitHuba. Sam portal dokumentacyjny (jak i cały produkt) jest
generowany przy pomocy naszego CLI o wdzięcznej nazwie Jinni, w oparciu o
artefakty Maven wygenerowane przez Jenkinsa ze źródeł. Dokumentacja w tym
setupie jest traktowana tak jak kod źródłowy - pliki "żyją" w odpowiednim
repozytorium, a developer może je zmodyfikować w dowolnym momencie. Gdy trzeba
pracować z kodem źródłowym, korzystamy z Eclipse i Mavena. Uważam, że to dość
sprytne rozwiązanie, umożliwiające kontekstowe dopasowanie dokumentacji do
produktu w naturalny sposób, bez konieczności głowienia się nad integracją
treści wygenerowanej przez tego czy innego HAT-a. Z drugiej strony, musieliśmy
wraz z developerami rozwiązać kilka problemów, jak choćby content reuse, czy też
linkowanie pomiędzy repozytoriami.

**Mateusz:** Piszemy w Markdownie i wersjonujemy w GIT-cie, więc nie jesteśmy
przywiązani do jednego toola - typowe podejście docs-as-code. Ja preferuję VS
Code do pisania, ma dużo przydatnych wtyczek i nawet odpowiada mi jego estetyka.
Do generowania dokumentacji używamy autorskiego toola, który działa na zasadzie
podejścia inkrementacyjnego. Nasz soft składa się z modułów, tzw. "assetów".
Nasz tool generuje dokumentację tylko do tych assetów, które zostały wybrane
przy instalacji/deploymencie. W mojej ocenie pozwala to na łatwiejszą nawigację
i szybsze znajdowanie informacji które są istotne dla każdej konkretnej
instalacji/deploymentu. Mamy też oczywiście portal, który agreguje wszystkie
dostępne "assety". Do drugiego z produktów, który opisujemy używam Jekylla.
Ponadto, do rzeczy, które są powtarzalne (budowanie, deploymenty, upload na
serwer) korzystam z pomocy pana Jenkinsa. Gdy czytam/psuję kod korzystam z
Eclipse'a. Niestety, tutaj wyboru nie miałem 😊

#### W jaki sposób zdobywasz informacje potrzebne do tworzenia dokumentacji?

**Grzegorz:** Czasami wystarczy przetestować informacje zawarte w tickecie, a
innym razem trzeba samemu popsuć kod a potem porozmawiać o tym z programistą.

**Mateusz:** Testowanie, tickety, rozmowy z developerami, przekupstwa, szantaż
emocjonalny - nic niestandardowego.

#### Jakie dokumenty dostarczasz, w jakiej postaci, w jakim języku i jak są one publikowane?

**Grzegorz:** Głównie są to instrukcje dotyczące tworzenia określonej
funkcjonalności w oparciu o naszą platformę, czasami trafi się Release Note.
Dokumentację piszemy po angielsku w Markdownie, generujemy pliki HTML przy
pomocy Jinni, i publikujemy na portalu posługując się Jenkinsem. Oprócz tego,
każdy kto instaluje naszą platformę dostaje własny, lokalny portal, zawierający
dokumentację zgodną z konfiguracją produktu.

**Mateusz:** Używając terminów związanych z DITA - koncepty, procedury i
referencje. Dostarczamy spersonalizowany, statyczny portal z dokumentacją.
Będzie on więc działał zarówno gdy jest hostowany przez serwer, jak i gdy jest
otwarty z systemu plików. Piszemy tylko po angielsku.

#### Jakie produkty opisujesz?

**Grzegorz:** Wspomniana wyżej platforma Tribefire, oraz Agile Dox - produkt
oparty o Tribefire, służący do zarządzania dokumentami zlokalizowanymi w różnych
repozytoriach.

**Mateusz:** Główną platformę Tribefire oraz jej implementację - AgileDox.

#### Czy oprócz tworzenia dokumentacji zajmujesz się czymś jeszcze, np. tworzeniem materiałów marketingowych? Jeśli tak, to czym i jakich narzędzi do tego używasz?

**Grzegorz:** Sporo testuję, ale wynika to z konieczności napisania
dokumentacji.

**Mateusz:** Staram się trzymać z dala od materiałów marketingowych i na
szczęście nie muszę tego robić. Poza pisaniem jako takim rozwijamy naszego toola
do tworzenia dokumentacji gdzie trzeba robić wszystko, od product owneringu po
testowanie.

#### Jakie są największe wyzwania, które napotykasz w swojej pracy?

**Grzegorz:** Dla mnie takim wyzwaniem jest programowanie w Javie, by móc
dostarczyć odpowiednie przykłady w dokumentacji. To zupełna nowość, ale walczę
jak mogę, przy pomocy kolegi po fachu w zespole, i programistów.

**Mateusz:** "Jestem zajęty.", "Nie mam czasu.", "You have merge conflicts in
your working copy" oraz "Error parsing documentation" 😉

#### Co najbardziej lubisz w pracy Tech Writera?

**Grzegorz:** Ciągłą naukę i możliwość pomocy ludziom, których nie znam.

**Mateusz:** Gdy ktoś zadaje pytanie, na które można odpowiedzieć linkiem do
dokumentacji 😊 Generalnie lubię, gdy to co robię jest przydatne dla innych.
Kontakt zarówno z ludźmi i z technologią również jest przyjemny.

#### Co byś radził osobom, które chciałyby zacząć swoją przygodę z pisaniem dokumentacji?

**Grzegorz:** Nie zniechęcaj się jeśli nie spełniasz (lub nie rozumiesz)
wszystkich wymagań w ogłoszeniach - Tech Comm to ciągle niszowa branża, więc nie
jesteś sam(a). Liczy się przede wszystkim zdolność do nauki nowych rzeczy w
dobrym tempie i umiejętność przekazywania zdobytej wiedzy innym.

**Mateusz:** Mogę jedynie poradzić coś dla aplikujących do branży IT - aplikuj
do firmy, gdzie jest już ktoś doświadczony, nie bój się popsuć aplikacji,
zadawaj dużo pytań, naucz się czytać kod i podstaw programowania i pamiętaj, że
tester Twoim przyjacielem jest.

Jeśli macie dodatkowe pytania, możecie skontaktować się z naszymi rozmówcami za
pomocą LinkedIn:

- [Grzegorz Kossobudzki](https://www.linkedin.com/in/grzegorz-kossobudzki-205a63b4/)
- [Mateusz Wiktor](https://www.linkedin.com/in/mwiktor/)

Jeśli macie ochotę podzielić się swoimi doświadczeniami, nie zwlekajcie dłużej,
tylko piszcie na **[kontakt@techwriter.pl](mailto:kontakt@techwriter.pl)**.

_Zdjęcie pochodzi z serwisu
[Pixabay](https://pixabay.com/pl/mikrofon-mic-wokal-media-mike-1172260/)_
